GERADOR DE PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO — versão 10.2 · setembro de 2026
Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais

>>> ANTES DE IMPLANTAR, LEIA ISTO <<<

Esta versão foi alinhada à nova resolução pedagógica de 2026, cuja minuta
revoga as Resoluções SEE nº 5.209/2025, nº 5.234/2026 e nº 5.243/2026
(art. 188). Como a nova resolução ainda não tem número nem data, o sistema
a cita como "Resolução SEE nº [nº a publicar], de 2026" — escrito assim,
por extenso, dentro de cada texto.

Até a 10.1 essas citações vinham de dois parâmetros e se atualizavam de uma
vez. Por decisão da coordenação (10.2), o parâmetro saiu: a citação é texto
comum, e o Órgão Central a reescreve como reescreve qualquer outra palavra
do sistema. Em troca, a atualização passou a ser texto a texto.

São 53 textos a corrigir quando a resolução for publicada (54 ocorrências;
27 delas aparecem no PPP gerado). A tela de edição conta quantos faltam em
cada grupo e leva até eles — ver o item 1 abaixo.

A tabela do capítulo 6 do documento "Conformidade da Proposta Pedagógica"
lista todos os artigos citados, para conferência das áreas técnicas contra
o texto efetivamente publicado.


>>> O QUE FICA PARA QUANDO A RESOLUÇÃO FOR PUBLICADA <<<

Três providências, nesta ordem:

  1. CORRIGIR AS 53 CITAÇÕES, uma a uma, no modo de edição de textos.
     Não é preciso procurá-las: ao abrir a curadoria, o aviso do alto diz
     quantos textos ainda trazem "[nº a publicar]" em CADA grupo e traz um
     botão por grupo. O botão abre o grupo já com a busca preenchida, de
     modo que a lista que aparece é exatamente a dos textos a corrigir.
     Corrija, salve e publique; o aviso some sozinho quando o último sair.
     Lembre-se da referência ABNT da seção 21, que é um texto à parte
     (grupo "Referências"), e da citação curta usada nas telas formativas.

  2. CONFERIR A NUMERAÇÃO DOS INCISOS CITADOS contra o texto publicado. O
     sistema cita hoje, da minuta:
       art. 5º, I ..... participação dos segmentos da comunidade escolar
       art. 5º, VI .... Plano de Convivência Escolar como parte do PPP
     Na revisão de setembro apareceu indicação de que o dispositivo do
     Plano de Convivência teria passado ao inciso VII. NÃO FOI CONFERIDO
     CONTRA O TEXTO OFICIAL e, por isso, nada foi alterado: a citação
     continua apontando o inciso VI. Publicada a resolução, confira os dois
     incisos e ajuste pela curadoria, sem mexer no código.

  3. CONFERIR CINCO LACUNAS levantadas contra os arts. 4º e 5º da minuta,
     que ficaram pendentes por decisão da coordenação — o texto definitivo
     dirá se elas se confirmam:
       a) promoção da saúde;
       b) participação social;
       c) parcerias;
       d) a citação do Plano de Convivência Escolar (item 2 acima);
       e) "autonomia pedagógica e administrativa" e "intencionalidade
          educativa" como expressões do PPP.
     Se confirmadas, todas se resolvem por texto — campos e textos fixos
     curáveis pelo Órgão Central —, e não por alteração de estrutura.


CONTEÚDO DESTE PACOTE

  Code.gs ............................. backend (Google Apps Script)
  Index.html .......................... esqueleto da página: cabeçalho, marcação
                                        das telas e os include() das partes
  Brasao.html ......................... o brasão do Estado, embutido uma única
                                        vez; a tela e o servidor leem daqui
  Css.html ............................ folha de estilo do sistema
  DocFonte.html ....................... a fonte do documento (Carlito, quatro
                                        faces, subconjunto latino em WOFF2,
                                        embutida em base64, 114 KB): quem mede,
                                        quem lê e quem imprime usam a mesma
                                        letra, em qualquer aparelho (v9.1)
  DocCss.html ......................... folha de estilo SÓ do documento: a
                                        tipografia do PPP na tela e no PDF sai
                                        daqui, e de um lugar só (v8.13)
  App.html ............................ todo o JavaScript da tela
  montar.js ........................... monta a página única a partir das
                                        partes: produção, ou demonstração
  simulador-servicos.js ............... os serviços do Apps Script em memória
                                        (planilha, Drive, e-mail, trava, cache),
                                        usados pela demonstração e pela bateria
                                        de servidor
  Demo.html ........................... a base fictícia da demonstração e o
                                        despachante das chamadas
  Base de diretores e escolas - preparada para carga.xlsx
                                        a base da rede no formato que a carga
                                        em lote espera, para a implantação
  Gerador de PPP.html ................. a página montada para implantação
  Gerador de PPP — demonstração.html .. a página montada para demonstrar
  Exemplo do PDF gerado - v10.1.pdf ... um PPP completo como o sistema o
                                        produz, gerado com ESTA versão: 19
                                        páginas A4, brasão, timbre, referências
                                        inteiras, folha de assinaturas dentro
                                        das margens com o MASP de cada
                                        signatário servidor por extenso, o
                                        código de autenticidade no rodapé de
                                        todas elas e a fonte Carlito embutida
                                        (pdffonts: só ela)
  Conformidade da Proposta Pedagógica - v6.5.docx
                                        verificação item a item dos aspectos
                                        exigidos da Proposta Pedagógica, o
                                        impacto da nova resolução e a lista
                                        de artigos a conferir
  Relatório de Auditoria - Gerador de PPP v8.13.docx
                                        a auditoria adversarial desta versão:
                                        escopo, método, os 114 achados por
                                        área, os críticos um a um, o que mudou
                                        na proteção de dados pessoais e o que
                                        depende de decisão da Secretaria
  Entrega Técnica - Gerador de PPP.docx  arquitetura, implantação, regras,
                                        testes, backlog e roteiro pedagógico;
                                        64 capítulos, com o registro de todas
                                        as alterações da 6.1 à 9.7
  Textos do sistema PPP.docx .......... extrato de todo o conteúdo textual,
                                        para revisão pelas áreas — regenerado
                                        na 9.4 a partir do código desta versão
                                        (o anterior era da 6.4)
  Manual da Curadoria de Conteúdo.docx  guia dos perfis de acesso e da edição
                                        de textos direto nas telas do sistema
  Relatório de Revisão - Gerador de PPP v6.4.docx
                                        segunda rodada de revisão
  Relatório de Revisão - Gerador de PPP v6.1.docx
                                        primeira rodada (da 6.0 para a 6.1)
  Melhorias para decisão - Gerador de PPP.docx
                                        as 24 melhorias levantadas na revisão
                                        de setembro, em sete blocos
  Contribuições aplicadas aos textos - v8.3.docx
                                        o que mudou nos textos a partir das
                                        contribuições, os pontos a confirmar e a
                                        comparação com o Modelo de orientações
  teste-fluxo.js ...................... 675 verificações automatizadas do fluxo
  teste-borda.js ...................... 458 verificações de restauração, PDF,
                                        caixas de assinatura, textos revistos,
                                        legislação, indicações da oferta,
                                        celular, acessibilidade, teto de campo,
                                        rascunho local, sessão, folha A4,
                                        código de autenticidade, histórico de
                                        associações e porta pública
  teste-backend.js .................... 1853 verificações do Code.gs com os
                                        serviços do Apps Script simulados
  verifica.js ......................... conferência estrutural: percorre as 39
                                        telas, gera o documento completo e
                                        confere a cobertura da curadoria
  teste-paginacao.js .................. 67 verificações da paginação medida
                                        num navegador de verdade (Chromium),
                                        que é o que as quatro baterias em
                                        jsdom não conseguem ver — corte de
                                        página, folha de assinaturas, sumário
                                        e margens do Padrão Ofício. Sem
                                        navegador instalado ela avisa e é
                                        PULADA, sem quebrar o pacote


O QUE MUDOU NA 10.2 — A CITAÇÃO DEIXA DE SER PARÂMETRO E VIRA TEXTO

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Se a curadoria já tiver PUBLICADO algum valor em "Parâmetros da rede"
  (REDE.resPedagogica e afins), esse valor deixa de ser lido: os textos agora
  trazem a citação escrita. Confira, depois de atualizar, se algum texto
  publicado por você ainda contém {{…}} — a tela de edição passa a recusar
  marcador em texto de e-mail e de folha, e o LEIA-ME explica por quê.

  O QUE MUDOU
  Até a 10.1 as citações recorrentes viviam num bloco de parâmetros e entravam
  nos textos por marcador: {{REDE.resPedagogica}}, {{REDE.avaliacao}} e afins.
  Uma edição no parâmetro atualizava as 53 citações da resolução de uma vez, e
  o sistema RECUSAVA a alteração que apagasse um marcador.

  Decisão da coordenação: o marcador sai. A razão é a natureza do modo de
  edição — ele existe justamente para que o Órgão Central altere citações e
  trechos que se desatualizem, e o marcador punha uma parte do texto fora do
  alcance de quem edita. Um texto que o editor não pode reescrever por inteiro
  não é um texto editável.

  As 69 ocorrências foram resolvidas no próprio texto padrão: onde havia
  marcador há hoje a citação escrita por extenso, editável como qualquer outra
  palavra. Saíram junto:
  - o bloco "Parâmetros da rede" da curadoria (10 campos);
  - a resolução dos marcadores na tela e no servidor;
  - a recusa da v8.8 (G3), que impedia apagar um marcador;
  - a cópia do bloco no Code.gs e a conferência que comparava as duas.
  A curadoria passou de 1.080 para 1.070 campos editáveis — os 10 que saíram
  eram os parâmetros, e o que eles alimentavam agora está dentro dos textos.

  O QUE ISSO CUSTA, DITO EM VOZ ALTA
  Publicada a resolução pedagógica, as citações passam a ser atualizadas UMA A
  UMA, e não mais de um lugar só. São 53 textos com "[nº a publicar]" (54
  ocorrências). Para que nenhum fique para trás, o aviso da tela de edição foi
  refeito: ele conta quantos faltam EM CADA GRUPO e traz um botão por grupo
  que o abre já com a busca preenchida — a lista que aparece é exatamente a
  dos textos a corrigir. O aviso some sozinho quando o último for corrigido.

  O QUE CONTINUA
  - Os marcadores de UMA chave — {escola}, {protocolo}, {link} — continuam nos
    e-mails e na folha: são dados daquela mensagem, não texto curável.
  - O servidor continua RECUSANDO texto de e-mail ou de folha que contenha
    qualquer {{…}}: nenhum é resolvido, e o que passasse sairia literal no
    e-mail e congelado dentro do PDF.

  VERIFICAÇÃO
  - 3.126 verificações — todas verdes: 1.893 de servidor, 694 de fluxo,
    472 de borda, 67 de paginação, mais a conferência estrutural.
  - As novas conferem que nenhum texto da tela, do servidor ou do Index traz
    marcador; que o bloco de parâmetros e a sua interpolação não existem mais
    nos dois arquivos; que reescrever um texto tirando a citação é ACEITO
    (era recusado); que trocar a citação por outra também; e que o servidor
    recusa qualquer {{…}} em texto de e-mail ou de folha.

O QUE MUDOU NA 10.1 — O MASP VOLTA A SER IMPRESSO POR EXTENSO

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar. Muda Code.gs (uma função a menos e uma linha) e os dois
  HTML montados. ATENÇÃO: os PDFs já gerados continuam com a matrícula
  mascarada, porque o PDF é arquivo, não é remontado. A folha é remontada a
  cada leitura, de modo que a porta pública e os PDFs gerados daqui em diante
  já saem com o número inteiro; para atualizar um PDF antigo, basta a escola
  ou a regional pedir o PDF de novo pelo sistema.

  O QUE ESTAVA ACONTECENDO
  A folha de assinaturas imprimia a matrícula mascarada — "MASP •••567" —
  no PDF e na página pública de conferência, enquanto a MESMA folha, na tela
  da escola, mostrava o número inteiro. Eram dois documentos com a mesma
  aparência e conteúdos diferentes.

  POR QUE MUDOU
  A máscara foi introduzida na 8.13 como proteção de dado pessoal, porque a
  folha sai pela porta pública: com o código de doze caracteres, qualquer um
  abre o documento. A coordenação decidiu o contrário, e a razão é jurídica,
  não de desenho: a matrícula de servidor público NÃO é dado protegido. Ela
  identifica o servidor no exercício do cargo, é publicada no Diário Oficial
  a cada nomeação, designação, remoção e aposentadoria, e consta dos portais
  de transparência. Mascará-la num documento oficial não protege ninguém —
  apenas dificulta a conferência de quem precisa verificar quem assinou.

  O QUE MUDOU, EXATAMENTE
  - A folha imprime o MASP como ele está no cadastro, na caixa da direção e
    na de cada membro do Colegiado Escolar — na tela, no PDF e na página
    pública de conferência, que passam a dizer a mesma coisa.
  - A função que mascarava saiu do servidor. Não há mais máscara em lugar
    nenhum do código.
  - Matrícula legada, mais curta do que o cadastro hoje exige, passa a ser
    impressa como está. Antes ela sumia da folha (não havia o que mascarar):
    corrigir o número é ato de cadastro, não de impressão, e esconder o que
    está gravado faz o documento discordar da base.

  O QUE NÃO MUDOU
  - A folha continua SEM imprimir e-mail de ninguém, como desde a 7.4.
  - A ficha da conferência pública (o resumo em campos que a página mostra
    ao lado do documento) continua sem o campo MASP: ela não é a folha
    impressa. Quem quer a matrícula lê o documento.
  - A planilha de "contas a regularizar" continua SEM a coluna MASP, como
    ficou na 8.13: aquilo é extração em massa de dado cadastral para fora do
    sistema, que é outra coisa — esta é a identificação de quem assinou um
    ato público. Se a coordenação quiser a coluna de volta, é uma linha.

  VERIFICAÇÃO
  - 3.122 verificações — todas verdes: 1.894 de servidor, 691 de fluxo,
    470 de borda, 67 de paginação, mais a conferência estrutural.
  - As novas conferem que o MASP inteiro da direção e do membro do Colegiado
    sai na página pública e na folha que vai para o PDF; que não sobrou
    máscara nenhuma no servidor nem na função que a produzia; que a tela e o
    PDF imprimem a mesma coisa; e que a matrícula legada, curta, é impressa
    como está. Continuam de pé as que garantem que o e-mail não sai e que a
    ficha da conferência não devolve matrícula.

O QUE MUDOU NA 10.0 — HOMOLOGADO É A VERSÃO FINAL E DEFINITIVA

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar na planilha. Mudam Code.gs, App.html, Css.html e os dois
  HTML montados. ATENÇÃO: o caminho de DESFAZER A HOMOLOGAÇÃO, que existia
  desde a 8.7 e valia por sete dias, deixou de existir. Se houver homologação
  registrada por engano na base atual, desfaça-a ANTES de implantar esta
  versão — depois dela, o único caminho é a escola abrir nova versão.

  1. A HOMOLOGAÇÃO ENCERRA O DOCUMENTO
     Registrada a homologação pela Diretoria Educacional ou pela sua equipe,
     aquele PPP passa a ser a versão FINAL E DEFINITIVA da vigência:
       - não pode mais ser editado;
       - não recebe mais assinatura — nem do Colegiado, nem da direção;
       - a homologação não é desfeita.
     Nada nele muda mais. O caminho para registrar qualquer mudança é a
     escola abrir uma NOVA VERSÃO, que nasce com protocolo e número próprios
     e não altera em nada o documento homologado.

     COMO A REGRA FOI IMPLANTADA. Até a 9.9 ela existia espalhada: cada ato
     recusava o documento homologado pelo seu próprio caminho — a gravação
     porque só grava em elaboração, a assinatura do Colegiado por uma lista
     de situações, o vínculo à escola pelo código de autenticidade. Regra
     espalhada é regra que uma função nova não herda, e UMA delas de fato não
     recusava: a assinatura da DIREÇÃO só barrava "Em andamento". Homologado
     um documento com a folha incompleta — o que o sistema permite, avisando
     —, a direção ainda assinava depois, alterando a folha do documento já
     encerrado.
     Agora a recusa é uma função só (recusaSeHomologado_), chamada logo
     depois da leitura da linha por TODO ato que escreve no registro: gravar,
     enviar para validação, validar, devolver, concluir, marcar presença,
     assinar (direção e Colegiado), anexar ata, anexar documento, vincular à
     escola, homologar de novo e desfazer a homologação. A mensagem é a mesma
     em toda parte e diz o caminho que ficou.

     O DESFAZER SAIU, MAS A ROTA CONTINUA RECUSANDO. A função
     `desfazerHomologacao` permanece no mapa da tela e responde com a regra
     escrita: uma aba aberta de antes, um atalho guardado ou uma chamada
     direta não voltam a gravar em silêncio. O botão saiu do menu de ações, e
     o painel deixou de calcular a janela de dias que não existe mais.

  2. AO HOMOLOGAR, O AVISO DIZ DE QUEM É A ASSINATURA QUE FALTA
     Desde a 8.7 o sistema avisava, antes de homologar, que faltavam
     assinaturas — mas dizia só um número: "10 de 11 caixas assinadas". Com a
     homologação definitiva, a caixa que ficar em branco fica em branco para
     sempre, no documento final da vigência: um número não permite decidir.
     Agora o aviso NOMEIA cada pessoa que foi marcada como presente na
     reunião de aprovação e ainda não assinou, com o segmento de cada uma
     (Docente, Estudante, Pai/mãe ou responsável…), e a direção da escola
     aparece identificada como tal, ao fim da lista. As duas saídas são
     explícitas: "Homologar assim mesmo" ou "Esperar as assinaturas".
     A lista viaja junto com a linha do painel, de modo que o aviso nomeia já
     no primeiro clique, sem uma ida a mais ao servidor — e só nas linhas que
     oferecem homologar, porque o painel da rede tem milhares. Quem decide de
     verdade continua sendo o servidor, que refaz a conferência no ato: se
     alguém assinou entre o carregamento do painel e o clique, é a lista dele
     que vale.
     Homologado assim mesmo, o ciclo do documento passa a registrar o NOME de
     quem ficou sem assinar, e não apenas a contagem.

  3. O QUE A TELA PASSOU A DIZER
     - A faixa do documento homologado: "Documento homologado pela Diretoria
       Educacional — esta é a versão final e definitiva desta vigência. Não
       pode ser editada, não recebe mais assinatura e a homologação não é
       desfeita. Mudanças, somente por nova versão."
     - A pergunta de confirmação da homologação passou a dizer, em separado,
       que o ato é definitivo.
     - A confirmação que aparece depois de homologar repete o que acabou de
       acontecer, para que quem homologou não descubra a regra depois.
     Os três textos são curáveis pelo Órgão Central, como os demais.

  VERIFICAÇÃO
  - 3.123 verificações — todas verdes: 1.895 de servidor, 691 de fluxo,
    470 de borda, 67 de paginação, mais a conferência estrutural.
  - As novas conferem, num documento homologado, a recusa de CADA um dos
    doze atos que escrevem no registro, cada um com a sua sessão e o seu
    papel, e que a linha do registro fica intacta depois de todas as
    tentativas; que a nova versão continua sendo o caminho aberto; que a
    rota do desfazer recusa com qualquer data, inclusive as ilegíveis que a
    versão 8.13 apanhou; que o aviso de assinaturas devolve e mostra os
    nomes; e que o painel não oferece mais o desfazer.
  - Um percurso em Chromium homologou um documento com uma caixa em branco:
    o aviso nomeou a pessoa e o segmento, a confirmação declarou a versão
    final, a linha passou a oferecer apenas leitura e nenhuma tela ofereceu
    desfazer.

O QUE MUDOU NA 9.9 — A PREPARAÇÃO NÃO TRANCA O MODO EDIÇÃO DE TEXTOS

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar. Mudam App.html e os dois HTML montados; Code.gs, Index.html
  e a planilha não são tocados.

  O DEFEITO
  No perfil do Órgão Central, no modo de EDIÇÃO DE TEXTOS, as telas com
  "itens de preparação" travavam o avanço: o botão Avançar aparecia com
  cadeado, o aviso "Confirme os itens de preparação" ficava na barra e o
  salto pela trilha e pelo mapa parava na primeira tela não confirmada. Eram
  quatro telas no percurso, e bastava uma para impedir a revisão do texto das
  seguintes.

  POR QUE ERA DEFEITO
  Os itens de preparação existem para a ESCOLA: confirmam que a equipe fez o
  que a tela pede — reuniu a comunidade, levantou os dados, leu o balanço —
  antes de escrever aquela parte do PPP. Quem percorre as telas no modo
  edição é o Órgão Central, e não para produzir o PPP de escola nenhuma: para
  corrigir a redação do sistema. Pedir a ele a confirmação de uma preparação
  que não é dele é pedir uma declaração sem objeto — e, pior, era uma
  declaração FALSA, porque marcar aqueles quadros afirma que a escola fez
  algo que ninguém fez.

  O QUE MUDOU
  - No modo edição, a preparação deixa de decidir navegação: o botão Avançar
    não trava, o aviso não aparece e o salto pela trilha e pelo mapa vai
    direto ao destino.
  - A CAIXA DA PREPARAÇÃO CONTINUA NA TELA, e continua editável: o título, a
    introdução e cada um dos itens são texto curável, e é ali que se
    corrigem. Escondê-la tiraria do Órgão Central justamente o texto que ele
    precisa revisar.
  - O rodapé da caixa deixa de prometer uma trava que não existe ali: no modo
    edição ele diz que a confirmação é da escola e que o texto da caixa é
    editável como o restante da tela.
  - Para a ESCOLA nada muda: a preparação continua obrigatória, com cadeado,
    aviso, contagem do que falta e parada no salto pela trilha. É a mesma
    regra de sempre, e a bateria a verifica antes e depois.
  - Detalhe interno: o rodapé da caixa era escrito em dois lugares — na
    montagem da tela e na marcação de um item —, com textos paralelos que
    precisavam ser mantidos iguais à mão. Passou a ser escrito por uma função
    só (textoDaTrava), que é o que garante que os dois caminhos digam a mesma
    coisa nos dois modos.

  VERIFICAÇÃO
  - 3.095 verificações — todas verdes: 1.876 de servidor, 683 de fluxo,
    469 de borda, 67 de paginação, mais a conferência estrutural.
  - As novas percorrem, no modo edição, todas as telas com preparação
    obrigatória e conferem que nenhuma trava, que a caixa continua na tela
    com os seus campos editáveis, que o rodapé mudou e que Avançar e o salto
    pela trilha chegam ao destino; e, fora do modo edição, que o cadeado, o
    aviso, a contagem do que falta e a parada no salto continuam de pé.
  - Um percurso em Chromium reproduziu o defeito na 9.8 (quatro telas
    travadas, salto parando na primeira) e confirmou a correção na 9.9 (zero
    telas travadas, salto chegando ao destino), com a trava da escola intacta.

O QUE MUDOU NA 9.8 — A CARGA DE DIRETORES SAI DA TELA, O INEP FICA OBRIGATÓRIO

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  A aba "Registros" ganha UMA coluna nova ao final — "Código INEP (Censo
  Escolar)" —, criada sozinha na primeira abertura, como toda coluna nova
  desde a 8.11. Nada a executar. A base de escolas não muda de formato: a
  coluna "Código INEP" já existia lá desde a 7.1.

  1. A IMPORTAÇÃO DE DIRETORES EM LOTE FOI DESATIVADA NA INTERFACE
     Decisão da coordenação. O painel saiu das duas abas em que aparecia, e
     o nome público da rotina (`diretoresImportar`) deixou de existir: nem
     a tela, nem um atalho guardado, nem uma chamada direta a alcançam — a
     porta do servidor responde "Ação desconhecida."
     O diretor passa a ser associado à escola UM A UM, com autor e data
     registrados no histórico da escola. É o que a associação individual
     sempre fez, e é o que a carga em lote não fazia: ela registrava um
     lote, e não trezentas decisões.

     A CARGA ÚNICA DA IMPLANTAÇÃO CONTINUA POSSÍVEL, pelo menu da planilha:
       Menu "Gerador de PPP" → "Importar diretores em lote (implantação)"
     Cola-se o texto ("código da escola; nome; MASP; e-mail"), o sistema
     SIMULA, informa quantas linhas entram e quantas são recusadas, pede
     confirmação e só então grava — em blocos, com os convites na fila.
     A rotina é do Órgão Central e só roda dentro da planilha (somenteMenu_),
     como as outras dezesseis rotinas de manutenção.

  2. O CÓDIGO INEP PASSOU A SER OBRIGATÓRIO NO CADASTRO DE ESCOLA
     Nenhuma escola é criada ou alterada, pelo formulário, sem os 8 dígitos
     do código do Censo Escolar. A escola que já está na base SEM o código
     só aceita alteração depois que ele for informado — é assim que a base
     se regulariza, uma escola por vez, por quem a estiver mexendo.

     >>> O QUE FOI CONFERIDO, PARA NÃO IMPEDIR A IMPLANTAÇÃO <<<
     A planilha preparada para a carga ("Base de diretores e escolas —
     preparada para carga.xlsx") traz a coluna "Código INEP (opcional)"
     VAZIA nas 3.401 escolas. Exigir o código também na CARGA impediria a
     implantação inteira. Por isso:
       - a carga em lote continua aceitando a escola sem o código;
       - a prévia da carga passou a dizer QUANTAS entram assim;
       - a base de escolas ganhou o cartão "sem código INEP" e o filtro
         "Somente sem código INEP", e cada linha da lista diz, em voz alta,
         quando a escola está sem ele;
       - o formulário exige. A regularização é por ali, escola a escola, ou
         por uma carga nova com o quinto campo preenchido.

     NA FOLHA DE ROSTO DO PPP — uma correção de fundo. A linha impressa
     como "Código INEP" mostrava, desde sempre, o CÓDIGO DA ESCOLA na SEE.
     São dois códigos diferentes, e a folha de rosto dizia o nome errado de
     um deles. Agora imprime os dois, com o nome de cada um:
       Código da escola: .................. o código da SEE
       Código INEP (Censo Escolar): ....... o do Censo, vindo da base
     O código do Censo NÃO é digitado pela escola: é copiado da base de
     escolas a cada gravação, como a regional já era. Corrigido na base,
     o documento acompanha na gravação seguinte, sem ninguém redigitar
     nada. A tela de identificação mostra o campo em leitura, com a
     indicação de que a correção é feita na base.

  3. TODO GERENCIAMENTO DE ACESSO TEM HISTÓRICO DENTRO DE SI
     A 9.6 levou o histórico para dentro das caixas de cadastro ("Minha
     equipe" e "Colegiado Escolar") e para a janela de cada regional. Nesta
     versão a regra passa a valer sem exceção: na janela do diretor da
     escola, o histórico de diretores daquela escola DEIXA DE SUMIR quando
     ainda não há período registrado — ele fica no mesmo lugar, e diz que a
     escola ainda não teve diretor associado. Some, quem abria a janela de
     uma escola nova não sabia se a escola nunca teve diretor ou se a tela
     apenas não mostrava.
     Onde o histórico está, hoje, em cada perfil:
       Órgão Central ......... janela de cada regional: o superintendente
                               dela; janela do Órgão Central: a sua equipe.
       Superintendente ....... "Equipe da Superintendência", uma caixa por
                               papel, cada uma com o seu histórico.
       Coord. de Inspeção .... "Minha equipe", idem.
       Diretor Educacional ... "Minha equipe", idem; e a janela de cada
                               escola, com o histórico de diretores dela.
       Equipe da DE .......... a janela de cada escola, idem.
       Direção Escolar ....... "Colegiado Escolar", com o histórico do
                               colegiado da escola.

  VERIFICAÇÃO
  - 3.075 verificações — todas verdes: 1.876 de servidor, 674 de fluxo,
    458 de borda, 67 de paginação, mais a conferência estrutural.
  - As novas conferem: a ausência da carga de diretores nas duas abas e nas
    duas portas do servidor; a rotina de menu funcionando com o token do
    menu; a obrigatoriedade do INEP na criação e na alteração; a carga
    aceitando a escola sem o código e contando quantas; a coluna do Censo
    gravada a partir da base, acompanhando a correção e ignorando o que a
    tela mandar; e o histórico presente em cada gerenciamento, inclusive
    vazio.

O QUE MUDOU NA 9.7 — CADA NÍVEL ADMINISTRA SÓ O NÍVEL ABAIXO

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar na planilha. Mas ATENÇÃO à implantação: enquanto uma
  regional não tiver Diretor Educacional cadastrado, ninguém ali cadastra
  diretor de escola um a um. O caminho da implantação continua aberto: a
  carga em lote de diretores é do Órgão Central e passou a ficar ao lado da
  carga da base de escolas, na aba "Escolas da rede".

  A CASCATA, COMO A COORDENAÇÃO A DEFINIU
    Órgão Central ......... cadastra e acompanha APENAS os Superintendentes
                            (e a própria equipe). Mantém a base de escolas
                            da rede e faz a carga inicial.
    Superintendente ....... APENAS os Diretores Educacionais (até dois) e o
                            Coordenador de Inspeção.
    Coordenador de Inspeção APENAS a sua equipe de inspetores.
    Diretor Educacional ... APENAS a sua equipe.
    Diretoria Educacional
      e a sua equipe ...... os DIRETORES ESCOLARES: associam, corrigem,
                            removem, veem as contas a regularizar e a base
                            da sua regional.
    Direção Escolar ....... o Colegiado Escolar.

  O QUE SAIU DE CADA UM
  - Do Órgão Central: a aba "Acessos das escolas", a de "Contas a
    regularizar", a lista de todos os acessos institucionais da rede e a
    possibilidade de alterar qualquer cadastro institucional (a exceção que
    existia desde a 7.3). Na janela de cada regional ele vê e administra o
    Superintendente — a equipe dela é do Superintendente.
  - Do Superintendente: a aba "Acessos das escolas", a da base da rede e a
    de "Contas a regularizar". Ele administra a própria equipe.
  - Consequência registrada: mudar alguém de ramo da cascata (a direção de
    uma escola para a Coordenação de Inspeção, por exemplo) passou a ser
    DOIS atos — quem cadastra de um lado remove, quem cadastra do outro
    cadastra. Nenhum papel cadastra os dois, e é isso que mantém o
    histórico correto dos dois lados.

  VERIFICAÇÃO
  - 3.051 verificações — todas verdes: 1.853 de servidor, 675 de fluxo,
    458 de borda, 67 de paginação, mais a conferência estrutural.
  - As novas conferem a cascata no servidor e na tela (as abas de cada um
    dos seis papéis institucionais), a recusa de cada operação fora da
    competência, a carga em lote no lugar certo e o histórico de cada
    nível.

O QUE MUDOU NA 9.6 — O HISTÓRICO JUNTO DE CADA CADASTRO

  Nada a executar na base. Mudam Code.gs (uma função), Index.html, App.html
  e os dois HTML montados.
  - A aba "Histórico de acessos" do Órgão Central mostrava os períodos de
    acesso de todo o estado — direções escolares e equipes das 47
    regionais. Decisão da coordenação: o Órgão Central vê o histórico dos
    SUPERINTENDENTES, que são os acessos que ele cadastra; as equipes de
    cada regional são cadastradas e acompanhadas pelo superintendente, e é
    na regional que o histórico delas continua. O filtro por tipo de acesso
    saiu dessa aba (só há um tipo); o pedido de outro tipo pelo servidor
    devolve vazio.
  - A aba "Acessos institucionais" passou a chamar-se "Acesso do
    superintendente": é o que o Órgão Central faz nela — cadastra o
    superintendente de cada regional (e a própria equipe). Na janela de
    cada regional, o histórico mostra o superintendente dela.
  - E A ABA ÚNICA "HISTÓRICO DE ACESSOS" SAIU, para todos os perfis. Uma
    aba com todos os tipos misturados e um filtro confundia. O histórico
    de cada categoria passa a ficar DENTRO da caixa que a cadastra, num
    "Histórico" recolhido ao pé da caixa: na equipe da Superintendência,
    um por papel (Diretoria Educacional, Coordenação de Inspeção, equipes);
    na aba do Colegiado Escolar, o do Colegiado; na janela de cada escola,
    o dos diretores (já era assim); na janela de cada regional, o do
    superintendente. O servidor passou a aceitar o papel da caixa como
    filtro — que só estreita o que a sessão já veria — e a devolver o papel
    de cada período. Período antigo sem o nome do papel na observação
    passa a resolver o papel pelo cadastro de acesso da mesma pessoa, em
    vez de cair no papel de topo do perfil.
  - Verificação: 3.057 verificações verdes; a bateria de servidor confere
    que o histórico do Órgão Central traz só superintendentes e que pedir
    direções escolares devolve nada; a de borda, que a aba não aparece
    para nenhum perfil e que cada caixa traz o seu histórico; a de fluxo,
    o nome da aba.

O QUE MUDOU NA 9.5 — A AÇÃO EM DESTAQUE DENTRO DO MENU "AÇÕES"

  Nada a executar na base. Só Css.html e os dois HTML montados.
  - No menu "Ações" da Diretoria Educacional, a ação em destaque
    ("homologar", "validar") herdava o fundo azul do botão primário E a
    tinta azul-escura do item de menu: texto escuro sobre fundo escuro,
    como no print da coordenação. Dentro do menu ela passa a ser um item
    claro — tinta escura sobre fundo gelo —, com o ícone de alerta dizendo
    que muda a situação do documento.
  - No celular, a lista do menu abria ao lado de "Ações" no Chromium; passa
    a abrir abaixo, uma ação por linha, como já era no aparelho.
  - Verificação: 3.051 verificações verdes (borda 446); captura a 390 px do
    menu aberto.

O QUE MUDOU NA 9.4 — NADA PASSA POR SISTEMA DE PROCESSOS

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar. A coluna "Homologação — ato (SEI/ofício)" da aba de
  registros passou a chamar-se "Homologação — ato", mas a base criada com o
  rótulo antigo continua aceita pela conferência de cabeçalho
  (CABECALHOS_ANTIGOS_): ninguém precisa renomear coluna à mão. Quem
  preferir renomear pode fazê-lo; os dois rótulos valem.

  O QUE MUDOU
  - Pedido da coordenação: a homologação acontece dentro do sistema, e
    nenhum documento passa por sistema de processos. Toda menção ao SEI
    saiu: da base de demonstração (os dois PPPs homologados traziam um
    número de processo fictício), do gerador de registros da carga de
    demonstração, do rótulo da coluna e dos comentários do servidor.
  - Dois textos formativos diziam que "a escola envia o PDF final ao e-mail
    institucional ou à unidade SEI indicada pela SRE" — o fluxo da 7.9 para
    trás. Passaram a dizer o que o sistema faz desde a 8.2: assinado o
    documento, ele segue automaticamente à Diretoria Educacional, que
    registra a homologação aqui mesmo; nada é enviado por e-mail nem por
    outro sistema. (Chaves da curadoria mantidas; só o texto padrão mudou.)
  - O campo "ato" da homologação fica, vazio por padrão: o diálogo de
    homologar nunca pediu número de ato, e o servidor só o grava se
    receber. Na folha de assinaturas, a frase "Homologado pela
    Superintendência… em [data]" sai sem ato, como já saía.
  - O extrato "Textos do sistema PPP.docx" foi REGENERADO a partir do código
    desta versão. O que estava no pacote era o da 6.4: trazia autores no
    exemplo de referência, "Governo do Estado" na capa, a unidade SEI no
    fluxo de homologação, "gestor", "Entendi", uma página externa de
    assinatura que não existe desde a 7.4 e e-mails de três versões atrás.
    O novo extrato sai das mesmas estruturas que a tela usa (TELAS, T, UI,
    ROT_UI, catálogos, devolutivas, e-mails e folha sob curadoria) e passa
    pelas mesmas conferências: nenhum autor, nenhum "Governo", nenhum SEI.
  - O que NÃO mudou: os capítulos históricos da Entrega Técnica e as notas
    das versões anteriores deste LEIA-ME continuam descrevendo o que cada
    versão fez à época, inclusive quando citavam o SEI — são registro, não
    orientação.

  VERIFICAÇÃO
  - 3.049 verificações — todas verdes: 1.841 de servidor, 670 de fluxo,
    444 de borda, 67 de paginação, mais a conferência estrutural.
  - Novas: a página de implantação e a base de demonstração sem "SEI"; o
    rótulo antigo da coluna aceito na conferência de cabeçalho, com a
    chave na mesma posição; os textos formativos sobre homologação dizendo
    que o documento segue pelo próprio sistema.

O QUE MUDOU NA 9.3 — SAIU O BOTÃO "NOVA VERSÃO" DA LINHA DO PAINEL

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar. Só App.html e os dois HTML montados mudam; o servidor
  (novaVersao) continua igual.

  O QUE MUDOU
  - No painel da escola, a linha de cada versão encerrada trazia o botão
    "nova versão". Ele aparecia em TODA versão homologada, inclusive nas já
    superadas — a versão 1, de 2022, ao lado da versão 3 em curso —, e abrir
    uma versão nova a partir de uma superada bifurca o histórico da escola.
    Pedido da coordenação: o botão saiu da linha, com o tratador dele.
  - O caminho que fica é o cartão "Iniciar nova versão" da tela final, que
    a direção vê ao concluir e assinar o PPP vigente. O servidor continua
    recusando nova versão de documento que não esteja encerrado.
  - A mensagem de "já existe um PPP em andamento" deixou de apontar para o
    botão que não existe mais.

  VERIFICAÇÃO
  - 3.043 verificações — todas verdes. A bateria de fluxo passou a conferir
    que nenhuma linha do painel da escola oferece "nova versão"; as demais
    verificações da nova versão (cartão da tela final, recusa antes do
    encerramento, conteúdo copiado, volta a "Em andamento") continuam.

O QUE MUDOU NA 9.2 — QUATRO ERROS APONTADOS NO CELULAR

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar. O IDEB do ensino médio entra no mesmo JSON de
  indicadores dos demais; nenhuma coluna nova. Quatro arquivos mudam:
  App.html, Css.html e os dois HTML montados.

  1. A TELA DA DIRETORIA EDUCACIONAL NO CELULAR
     O cartão de cada PPP saía com uma coluna estreita à esquerda para as
     ações ("abrir documento", "linha do tempo", "Ações"), cada palavra numa
     linha, e o protocolo em monoespaçada atravessando a borda do cartão. A
     causa: a regra de 14% de largura da coluna de ações, escrita para a
     tabela do computador, vinha DEPOIS da que transforma a tabela em
     cartões e vencia. No celular a coluna agora ocupa o cartão inteiro, o
     protocolo quebra em vez de sair, e o selo do perfil no cabeçalho
     ("Superintendente Regional de Ensino · Divinópolis"), que quebrava em
     duas linhas com a borda partida, virou um bloco com a borda inteira.

  2. NENHUM AUTOR CITADO
     O exemplo do campo "21. Referenciais teóricos" trazia duas obras com
     nome de autor. Citar dois nomes ali era sugerir uma linha teórica, e a
     escolha é da escola. O exemplo virou um molde ABNT sem nome —
     "SOBRENOME, Nome. Título da obra: subtítulo. Cidade: Editora, ano." —
     com uma linha para livro e outra para artigo. Varredura em todo o
     sistema (telas, servidor, base de demonstração): nenhum outro autor
     era citado; a bateria passa a conferir que nenhum volte.

  3. TEXTO CORRIDO JUSTIFICADO EM TODA INTERFACE
     A 9.0 tinha deixado o justificado só no documento. Pedido da
     coordenação: o texto corrido — o formativo, as caixas de destaque e de
     atenção, as dicas, as perguntas, os avisos, os pareceres e o que a
     escola escreve nos campos — sai justificado em todas as telas de todos
     os perfis, como no papel, com hifenização automática do português para
     que a linha justificada não abra vãos no celular. Ficam à esquerda o
     que não é texto corrido: rótulos, botões, selos, títulos, tabelas,
     linhas de lista e a última linha de cada parágrafo.
     Nota: a hifenização depende do dicionário do navegador. Chrome, Safari
     e os navegadores de celular hifenizam o português; o Chromium sem
     interface usado nas baterias não tem o dicionário, e por isso as
     capturas de teste mostram vãos que o aparelho da escola não mostra.

  4. O IDEB SEGUE AS ETAPAS MARCADAS — E DIZ ISSO
     A regra da 8.14 já pedia o IDEB dos anos iniciais e dos anos finais só
     para as etapas marcadas na seção 6.1; o que faltava era a tela dizer
     de onde vinha a lista. Agora ela diz: "Os campos abaixo seguem as
     etapas marcadas na seção 6.1: [etapas]. Por isso se pede [índices]",
     com o botão "Alterar as etapas marcadas" ao lado. E entrou o IDEB do
     ensino médio, que o INEP publica desde a edição de 2017 e o sistema não
     pedia: a escola que marca Ensino Médio informa os três índices que lhe
     couberem; a que marca só Educação Infantil lê que não se pede IDEB nem
     avaliação de alfabetização, em vez de ficar na dúvida. O valor entra no
     documento (seção de indicadores) e na referência ao INEP, e sai deles
     quando a etapa é desmarcada — sem ser apagado.

  VERIFICAÇÃO
  - 3.043 verificações automatizadas — todas verdes, nas cinco baterias:
    1.838 de servidor, 670 de fluxo, 441 de borda, 67 de paginação em
    navegador, mais a conferência estrutural.
  - Onze verificações novas na bateria de borda: a coluna de ações e o
    protocolo no celular, o selo do perfil, a justificação da interface
    (bloco e caixas), nenhum autor citado, o molde do campo 21, e o IDEB do
    ensino médio pedido, dito e documentado conforme as etapas.
  - Capturas em Chromium a 390 px: cartão da regional com as ações na
    largura toda; texto formativo justificado; tela de indicadores com a
    nota das etapas.

O QUE MUDOU NA 9.1 — A FOLHA NA TELA É A FOLHA DO PAPEL

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar na planilha. Um arquivo NOVO no projeto do Apps Script:
  DocFonte.html — cole-o junto com os demais (o Index e o Code.gs o
  incluem pelo nome). Sem ele a página abre e o PDF sai, mas com a fonte
  do aparelho e do conversor, que é exatamente o defeito que esta versão
  corrige. PPPs já concluídos NÃO são repaginados: o documento assinado
  não muda; o que muda é que ele passa a ser EXIBIDO inteiro, dentro das
  margens, em qualquer aparelho.

  O QUE ESTAVA ERRADO
  Um print da porta pública mostrou um PPP homologado com o texto passando
  da margem inferior, invadindo o rodapé com o código de autenticidade, e
  os parágrafos alinhados à esquerda. Três causas, medidas uma a uma:
  - A FONTE vinha do aparelho de quem olhava. O documento é medido em
    Carlito 12 — a métrica de Calibri, a fonte do Padrão Ofício. Um Windows
    tem Calibri; um Linux com LibreOffice tem Carlito; um Mac, um iPad e um
    Android não têm nenhuma das duas e caem em Arial ou Roboto, que são
    mais largas. O documento congelado na conclusão — medido em Carlito na
    tela da direção — refluía nesses aparelhos e ganhava três ou quatro
    linhas por folha. Reproduzido em Chromium forçando Arial: quatro folhas
    em dezessete passavam da margem, a pior em onze milímetros.
  - O ZOOM refazia o layout. A tela reduzia a folha com `zoom`, que
    recalcula tudo no tamanho reduzido — e a linha quebra em lugar
    diferente do que foi medido em 100%. A prévia lateral, além disso,
    tinha um tamanho de letra próprio (12,8 px sobre folhas medidas em
    16 px), e por isso nunca era a folha do papel.
  - No celular, uma regra antiga alinhava o documento à esquerda. Ela
    vinha de antes da folha A4 (v8.9), quando o documento era uma coluna
    estreita; sobreviveu à mudança e vencia o justificado do Padrão Ofício.
  - E o documento congelado não passava por conferência nenhuma ao ser
    exibido: chegava em folhas prontas e era mostrado como veio. A
    conferência da 8.15 vale para o que se pagina; o congelado não se
    pagina.

  O QUE PASSOU A VALER
  - A fonte vai DENTRO da página e DENTRO do PDF. DocFonte.html traz as
    quatro faces de Carlito (regular, negrito, itálico, negrito itálico)
    em WOFF2, só com os caracteres do português e a pontuação tipográfica:
    86 KB de fonte, 114 KB em base64. O Index a inclui antes da folha de
    estilo; montarHtmlPdf_ a emite antes de DocCss no HTML que vai ao
    conversor. Uma @font-face com o mesmo nome vence a fonte instalada:
    quem tem Calibri, quem tem Carlito e quem não tem nenhuma leem a mesma
    letra. O PDF de exemplo, aberto no pdffonts, só tem Carlito — embutida
    e em subconjunto.
  - A folha é escalada por `transform`, não por `zoom`. O transform
    desenha a folha medida, reduzida ou ampliada: a linha quebra onde foi
    medida, em qualquer escala, no celular e no computador. A prévia
    lateral é a folha do papel, menor. A caixa recebe a altura da imagem,
    para que nada sobre nem falte na rolagem.
  - TODA folha exibida passa por uma conferência (acomodarFolhas): prévia
    lateral, tela cheia, documento congelado e porta pública. Se este
    aparelho desenhar mais largo do que a tela que mediu, o que passar da
    margem inferior continua na folha seguinte — partindo o parágrafo ou a
    tabela quando dá, movendo o bloco inteiro quando não dá, sem deixar
    título sozinho no pé, reemendando o parágrafo cujas metades se
    reencontram e renumerando as folhas com o rodapé e o código. Com a
    fonte embutida isso quase nunca acontece; quando acontecer, o leitor
    vê o texto inteiro, dentro da margem. É o que um editor de texto faz.
  - O documento é justificado em toda tela, em toda largura, como no
    papel. Ficam à esquerda só o que o padrão manda: identificação,
    sumário, referências, caixas de assinatura.
  - A margem DIREITA também se respeita: uma palavra sem espaço — um
    endereço colado no texto da escola — quebra dentro da caixa de texto
    em vez de atravessar a margem, e o rodapé com o endereço real de
    implantação (mais de cem caracteres) não invade o número da página.
  - A folha de assinaturas montada pelo servidor passou a levar
    align="justify" nos parágrafos, como o corpo já levava: o conversor
    descarta parte do CSS, e a última folha não pode sair solta à direita.
  - Dois defeitos antigos que a revisão do coordenador encontrou de
    passagem: a prévia lateral não rolava até a seção da tela desde a folha
    A4 (usava uma posição relativa à folha, não à caixa); e o sumário da
    tela cheia deixava o título escolhido debaixo da barra fixa. Os dois
    rolam agora pela posição desenhada.

  COMO FOI FEITO
  O trabalho foi de um formatador, com um coordenador conferindo por conta
  própria: depois da implementação, um revisor independente mediu tudo de
  novo em Chromium (1440 × 950 e 390 × 844) e no PDF, sem confiar na lista
  do que "tinha sido feito", e devolveu oito achados. Três eram da versão
  (um bloco único maior que a folha não era partido na exibição; a fonte
  que chegasse depois podia trocar o documento alheio da tela cheia pelo
  documento em curso; a função que diz se a fonte está pronta não era
  usada por quem congela o documento), três eram anteriores (a folha de
  assinaturas sem align, a rolagem da prévia, o sumário sob a barra) e dois
  eram de pacote. Todos corrigidos e cobertos por verificação.

  VERIFICAÇÃO
  - 3.032 verificações automatizadas — todas verdes, nas cinco baterias:
    1.838 de servidor, 670 de fluxo, 430 de borda, 67 de paginação em
    navegador, mais a conferência estrutural.
  - A bateria de paginação ganhou 27 medidas: as quatro faces carregadas;
    o HTML do PDF com a fonte antes da folha de estilo; o PDF gerado só com
    Carlito (pdffonts); o documento congelado exibido com a fonte TROCADA
    por Arial — nenhuma folha estoura, nenhum caractere se perde, nenhum
    título fica sozinho no pé, nenhuma continuação colada, folhas
    renumeradas com o código; o mesmo no celular, sem rolagem lateral e com
    a caixa da altura da imagem; o parágrafo maior que uma folha partido na
    exibição; a fonte que chega depois sem trocar o documento alheio; a
    prévia rolando até a seção; o sumário abaixo da barra; a margem direita
    com palavra de 260 caracteres e rodapé de 233.
  - No PDF de exemplo (31 páginas), nenhuma palavra passa da margem
    inferior de 20 mm; a menor folga é de 3,1 mm.
  - O que NÃO foi verificado, e por quê: o conversor HTML→PDF do Google
    (sem Apps Script no ambiente de teste — o PDF medido é o do Chromium a
    partir do mesmo HTML; não se sabe com que motor o conversor do Google
    desenha, e por isso o embutimento da fonte e o align da folha de
    assinaturas ficam por confirmar na implantação: gere um PDF lá e abra
    as propriedades do arquivo, ou o pdffonts — deve aparecer só Carlito);
    e outros navegadores além do Chromium (Safari/iOS, Firefox, Chrome
    Android) — a simulação do aparelho sem a fonte foi feita forçando
    Arial, não num aparelho real. Se o conversor do Google ignorar a fonte
    embutida, continuam valendo os 8 mm de folga da 8.15.

O QUE MUDOU NA 9.0 — A VERSÃO FINAL: FORMA E PALAVRA

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar. Nenhuma coluna nova, nenhuma conversão de dado, nenhuma
  mudança no documento gerado (DocCss.html é o mesmo arquivo da 8.15, byte
  a byte) nem nas regras do servidor: o Code.gs mudou em seis mensagens de
  texto, e só nelas. O que a escola vê de diferente é a tela — e as
  palavras que a tela usa.

  COMO FOI FEITO
  Três frentes, em sequência, sobre o mesmo plano: um webdesigner cuidou
  da forma (ícones, botões, cores, espaçamento, celular); um especialista
  em textos cuidou da palavra (rótulos, mensagens, títulos, plurais); uma
  coordenação reconciliou os dois planos antes de qualquer edição — 34
  decisões registradas, uma linha cada —, dividiu o trabalho em dois lotes
  que não se tocam e fixou o critério de pronto. Regra que evitou o maior
  conflito: quem faz a forma não muda texto; quem faz o texto não muda
  forma. Nenhum id, nenhum data-*, nenhuma ordem de tela mudou: as baterias
  que conferem o sistema continuam apontando para os mesmos lugares.

  A FORMA (32 passos)
  - Um sistema de desenho de um lugar só. Toda cor, todo tamanho de letra,
    todo raio e toda sombra saem de variáveis declaradas no início da folha
    de estilo. Fora dessa declaração restam DOIS hexadecimais em toda a
    folha, ambos comentados; no JavaScript e no esqueleto da página, zero.
    Mudar o azul institucional é mudar uma linha.
  - Uma família de botões: primário, secundário, terciário (link), perigo
    (vermelho, só para remover e desativar), pequeno e "fechar" — 44 px
    de altura em todos, 44 x 44 nos de fechar, que agora são só o ícone
    com rótulo acessível. Sumiram as oito regras avulsas que faziam a
    mesma coisa de oito jeitos.
  - Uma família de selos (ok, alerta, erro, neutro) no lugar de dez regras
    diferentes; uma família de caixas de aviso (informação, ok, alerta,
    erro) no lugar de outras dez; uma linha de lista para as oito listas
    do sistema (equipe, escolas, regionais, presenças).
  - Ícones de verdade: um conjunto de 22 desenhos vetoriais embutidos,
    em vez de "✓", "!", "×" e emoji desenhados como texto. Ficam na cor
    do texto que os cerca, escalam com a letra e não dependem da fonte do
    aparelho. As setas "←" e "→" de Voltar e Avançar continuam texto — de
    propósito, para que as baterias que leem o rótulo dos botões
    continuem valendo.
  - Estados vazios, de carregamento e de falha com a mesma cara: caixa
    tracejada, ícone girando enquanto carrega, ícone de erro e a mesma
    frase nas onze falhas de rede — "Sem resposta do servidor. Atualize a
    tela e tente de novo."
  - Campo inválido marcado no campo e explicado abaixo dele (o INEP e os
    indicadores), em vez de só no título ao passar o mouse.
  - A tela final se reorganiza quando o documento está congelado: os
    cartões de ação sobem, as datas e a verificação descem. A prévia do
    documento ganhou zoom de 36/44 px e o título inteiro ao passar o mouse.
  - Celular: abas com rolagem horizontal e degradê no fim; cartões do
    painel em duas colunas; tudo que se toca com pelo menos 44 px; a barra
    de navegação volta a uma coluna; o aviso "Confirme os itens de
    preparação" fica numa linha própria acima dos botões, sem empurrar o
    Avançar para fora da tela.
  - Painéis institucionais: os cartões-resumo viraram botões de verdade,
    com seta; as tabelas ganharam divisória fina, destaque de linha ao
    passar o mouse e uma coluna de ações que não quebra; o quadro das
    onze regionais cabe na largura sem cortar cabeçalho.
  - Fim do texto justificado na tela: o justificado fica só no documento,
    onde o Padrão Ofício o pede. Na tela, alinhado à esquerda — mais
    legível em coluna estreita.

  A PALAVRA (101 mudanças de texto, em 12 blocos)
  - Um glossário, aplicado de ponta a ponta:
      "Superintendência Regional de Ensino" nos rótulos; "SRE Nome" só para
        identificar uma unidade; "regional" como genérico.
      "Em andamento" é situação; "em elaboração" é fase (andamento +
        validação + validado).
      "Direção Escolar" é o perfil; "diretor" é a pessoa. "Gestor" saiu de
        toda a interface.
      "código de autenticidade", sempre — "código de verificação" saiu.
      "PPP" como forma curta canônica; "Projeto Político-Pedagógico" por
        extenso só no título da porta de entrada e no documento.
      "Fechar" em todo diálogo de um botão só — "OK" e "Entendi" saíram.
      "Concluir o PPP", "Enviar para validação", "Assinar como Direção
        Escolar", "Cadastrar membro", "Ver o documento", "Baixar planilha",
        "Baixar o PDF": um rótulo por botão, sem versão curta.
  - Plural pelo número, nunca "(s)": "1 item", "3 itens"; "Falta 1 item
    para avançar", "Faltam 3 itens para avançar"; "1 dia", "12 dias";
    "1 escola incluída", "2 escolas incluídas". Uma função de quatro
    linhas resolve os 60 lugares onde a tela contava alguma coisa.
  - Estado do acesso de uma pessoa com um par só: "já entrou" / "ainda não
    entrou" (e "ainda não entraram" no cartão do Colegiado). Saíram
    "convite enviado", "não entrou" e "aguardando o primeiro acesso".
  - Mensagens de erro e de confirmação reescritas em voz direta, sem caixa
    alta de aviso e sem "ATENÇÃO:" — o negrito faz o trabalho. A sessão
    expirada diz o que aconteceu, o que NÃO se perdeu e o que vai
    acontecer.
  - Painéis: "PPPs listados / em andamento / homologados"; "escolas ativas",
    "sem diretor", "com diretor cadastrado"; a fila diz "a mais antiga há
    N dias · abrir a fila"; o histórico diz "em toda a rede", "na SRE X",
    "na sua escola".
  - Diretores: "Diretor em exercício" (selo), "Associar novo diretor",
    "Desativar diretor" (botão de perigo, no lugar da instrução escondida
    no formulário), "vigente" nos períodos.
  - Seis mensagens do servidor no mesmo tom: sessão expirada, conclusão
    sem validação, ata sem presença, e-mail fora do domínio institucional,
    cadastro sem e-mail e reenvio de convite.

  O QUE FICOU DE FORA, E POR QUÊ
  - Os textos formativos das telas (o conteúdo pedagógico), os e-mails
    longos e o documento gerado: são das áreas técnicas e da curadoria,
    não do desenho da interface. Nada neles foi tocado.
  - Dois rótulos da tela final ("Análise técnica e pedagógica da SRE") que
    dependem de aval da coordenação pedagógica: ficam como estão até lá.
  - O marcador aposentado #linkProtocolo, no esqueleto da página, ainda
    diz "adotar": está oculto desde a 8.12 e é mantido só para que as
    baterias antigas continuem passando. Sai na próxima limpeza.
  - Cabeçalho fixo nas tabelas grandes (position: sticky): cortava a
    rolagem horizontal em telas médias. Preferiu-se a tabela inteira
    visível.

  VERIFICAÇÃO
  - 2.964 verificações automatizadas — todas verdes, nas cinco baterias:
    1.838 de servidor, 670 de fluxo, 416 de borda, 40 de paginação em
    navegador, mais a conferência estrutural. Nenhuma verificação foi
    removida; 20 asserções mudaram de texto porque o texto que elas liam
    mudou de propósito, e cada uma está anotada no código.
  - Percurso em Chromium nos quatro perfis (Direção Escolar, Colegiado,
    Superintendência, Órgão Central), em 1440 x 950 e em 390 x 844: zero
    erro de JavaScript, zero erro de console (descontado o bloqueio da
    fonte externa pelo proxy do ambiente de teste, que não existe no
    Apps Script).
  - Conferências de aceite: "Governo" = 0 nas telas, no servidor e no
    documento (sobra só a bateria que confere essa ausência); "SEE/MG" no
    esqueleto = 0; "gestor" = 0; "(s)" como plural = 0; hexadecimais fora
    das variáveis = 2 (comentados); a lista de ids da página antes e
    depois é a mesma; DocCss.html com o mesmo md5 da 8.15.

O QUE MUDOU NA 8.15 — A FOLHA NÃO CORTA MAIS

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar. Nenhuma coluna nova, nenhuma conversão de dado.
  Um efeito visível: documentos passam a ter UMA OU DUAS FOLHAS A MAIS que
  na 8.14, porque cada folha guarda agora uma folga no pé. PPPs já
  concluídos NÃO são repaginados — o documento assinado não muda —, e o
  arquivo deles continua exatamente como está.

  O QUE ESTAVA ERRADO
  - Quem mede a paginação é o navegador da escola. Quem imprime o PDF é o
    conversor do Google. Os dois não desenham a mesma linha na mesma altura:
    meio milímetro de diferença por linha, ao longo de cinquenta linhas,
    basta para a última não caber. Na tela tudo cabia; no papel, o conteúdo
    descia abaixo da margem inferior.
  - E o que descia não continuava na folha seguinte: era CORTADO. O corpo
    da folha tinha overflow:hidden, que esconde o que passa. Num documento
    oficial isso é o pior desfecho possível — o texto some sem erro, sem
    aviso e sem marca, e ninguém descobre até alguém procurar a seção que
    não está lá.
  - A divisão de tabelas tinha dois defeitos próprios. A continuação nascia
    de um clone raso da tabela, sem cabeçalho e sem corpo: quem lia a folha
    seguinte via números sem saber de que coluna eram. E quando nem a
    primeira linha cabia, a função desistia SEM devolver as linhas que já
    tinha removido — a tabela seguia adiante mutilada, e as linhas do meio
    desapareciam do documento.

  O QUE PASSOU A VALER
  - A folha não corta. O overflow:hidden saiu do corpo e da folha: o que
    passar aparece — feio e visível, que é o que permite corrigir — em vez
    de sumir.
  - A paginação é medida contra uma caixa MENOR que a folha real: 249 mm
    contra os 257 mm impressos. O que couber na medição cabe no papel, com
    oito milímetros de sobra. É essa folga que absorve a diferença entre o
    navegador e o conversor.
  - Depois de paginar, as folhas são conferidas uma a uma. Achando uma que
    passou do limite, o último bloco dela desce para o começo da seguinte, e
    assim por diante — que é o que um editor de texto faz ao refluir o
    documento. O laço da paginação decide uma vez por bloco; esta passada
    corrige o que um reajuste de linha tenha desencaixado depois.
  - A tabela que não cabe continua na folha seguinte COM O CABEÇALHO
    REPETIDO, como no Word e no LibreOffice, e nenhuma linha se perde no
    caminho. Setenta linhas em três folhas continuam sendo setenta.
  - Parágrafo a partir de doze palavras já pode continuar na folha seguinte
    — eram vinte e quatro. Um parágrafo de vinte palavras ia inteiro para a
    folha de baixo e deixava cinco centímetros de vão no pé da anterior.
    Continuam valendo as seis palavras mínimas de cada lado, para que não
    sobre uma linha órfã no pé nem uma viúva no alto.

  VERIFICAÇÃO
  - 2.964 verificações automatizadas — todas verdes, nas cinco baterias:
    1.838 de servidor, 670 de fluxo, 416 de borda, 40 de paginação em
    navegador, mais a conferência estrutural.
  - A bateria de paginação ganhou a medida que faltava: ela gera o PDF,
    extrai a POSIÇÃO de cada palavra em pontos e confere que nenhuma passa
    da margem inferior de 20 mm e que todas as folhas sobram alguma coisa no
    pé. A menor folga medida no documento de exemplo é de 3,1 mm.
  - Ganhou também o caso da tabela de setenta linhas: mais de uma folha,
    cabeçalho repetido em todas, as setenta linhas presentes e o texto que
    vem depois da tabela ainda no documento.

O QUE MUDOU NA 8.14 — QUATRO AJUSTES DA COORDENAÇÃO

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar. Nenhuma coluna nova, nenhuma conversão de dado.
  Um aviso, porém: PPPs que hoje estão "Em andamento" e cuja escola já
  esperava concluir precisam antes passar pela validação da Diretoria
  Educacional. O servidor já exigia isso desde a 7.3 — a tela é que não
  dizia, e oferecia um botão que seria recusado.

  1. OS ÍNDICES SEGUEM AS ETAPAS QUE A ESCOLA MARCOU
  - A tela de indicadores perguntava o IDEB dos anos iniciais E o dos anos
    finais a toda escola, mesmo à que oferta só uma das duas etapas. O
    mesmo valia para o resultado da avaliação de alfabetização, que só
    existe nos anos iniciais. Campo que a escola não tem como preencher vira
    "não informado" no documento — e "não informado" num PPP não é dado, é
    ruído.
  - Agora o formulário pergunta o que a escola marcou na seção 6.1:
        Anos Iniciais marcados ..... IDEB dos anos iniciais e a avaliação
                                     de alfabetização
        Anos Finais marcados ....... IDEB dos anos finais
        os dois ...................... os dois
        nenhum dos dois .............. nenhum, e o "ano do IDEB" sai junto
    A tabela por etapa já se comportava assim desde a 6.1; o que estava fora
    da regra eram os campos soltos embaixo dela.
  - O documento registra só o que foi perguntado. E o valor NÃO é apagado
    quando a etapa é desmarcada: a escola pode estar corrigindo a marcação e
    voltar atrás, e apagar dado por causa de um clique seria pior que a
    pergunta a mais. Ele deixa de ser pedido e de sair no documento, e volta
    inteiro se a etapa for remarcada.

  2. O PERCURSO TERMINA NA VALIDAÇÃO, E NÃO NA CONCLUSÃO
  - Ao fim do percurso a tela oferecia "Concluir e finalizar o PPP". Quem
    clicava era recusado pelo servidor: desde a 7.3 ele exige que a
    Diretoria Educacional tenha validado o documento antes. O envio para
    validação existia, mas no painel, ao lado dos outros PPPs — longe de
    quem acabou de escrever o documento.
  - A tela final passa a ter três estados, na ordem em que a escola os vive:
        Em elaboração .... "Concluir e enviar para a validação da Diretoria
                           Educacional", com o botão de envio
        Em validação ..... o aviso de que o documento está parado até o
                           parecer, com a data do envio
        Validado ......... "Concluir e finalizar (congelar) para as
                           assinaturas", que é o cartão que já existia
  - O envio confere antes o que o servidor conferiria: alterações não
    salvas, indicadores com valor inválido e elementos obrigatórios em
    branco (estes últimos apenas avisam — o que estiver vazio vai assim
    para o parecer).
  - Devolvido o PPP, ele volta a "Em andamento" e o cartão de envio
    reaparece. Nada disso mudou no servidor: é a tela que passou a contar a
    verdade.

  3. A CAIXA "VER UM EXEMPLO DE PREENCHIMENTO" SAIU
  - Ela entrou na 8.8 (item F1) para resolver um problema real: o modelo de
    redação vivia dentro do campo vazio e sumia na primeira letra digitada.
    A solução foi pô-lo numa caixa recolhida embaixo do campo.
  - Por decisão da coordenação, a caixa sai. O exemplo continua onde orienta
    sem competir: dentro do campo vazio, e na orientação da própria tela.
    Uma caixa embaixo de cada campo de escrita convidava à cópia — que é
    justamente o que a devolutiva depois repreendia.
  - Para o Órgão Central, no modo de edição de textos, o bloco continua: ali
    ele não é sugestão de redação, é o campo que se edita.

  4. NENHUMA CAIXA COM TRAÇO COLORIDO À ESQUERDA
  - O filete vertical de quatro pixels distinguia cartão de cartão: azul
    para o institucional, âmbar para o que pede atenção, verde para o que
    está em dia. Numa tela cheia de caixas ele vira listra.
  - Saiu de todas as caixas da interface. A distinção que importa já está
    escrita — o título do cartão, o selo da situação e a cor do fundo dizem
    a mesma coisa sem riscar a página. A borda passa a ser uma só, de um
    pixel.
  - Ficam de fora, por não serem borda de caixa: o fio vertical da linha do
    tempo e o bloco de exemplo que só o Órgão Central vê ao editar textos.

  VERIFICAÇÃO
  - 2.949 verificações automatizadas — todas verdes, nas cinco baterias:
    1.838 de servidor, 670 de fluxo, 409 de borda, 32 de paginação em
    navegador, mais a conferência estrutural.
  - As vinte novas conferem, uma a uma, as quatro combinações de etapas
    marcadas e o que cada uma pede; os três estados da tela final; a
    ausência da caixa de exemplo e do seu estilo; e que nenhuma regra de
    folha de estilo desenha traço colorido à esquerda de caixa.
  - Conferido no navegador: as quatro combinações de etapas na tela de
    indicadores, o percurso do envio para validação ponta a ponta (cartão,
    confirmação, envio, aviso e mudança de estado), a tela de escrita sem a
    caixa do exemplo, e uma varredura de todos os elementos visíveis da
    página à procura de borda esquerda colorida — nenhuma.

O QUE MUDOU NA 8.13 — O DOCUMENTO OFICIAL NÃO SE REESCREVE

  Esta versão nasceu de uma AUDITORIA ADVERSARIAL do sistema inteiro: oito
  áreas — entrada e sessão, cadastros e acessos, base da rede, elaboração do
  PPP, ciclo do documento, documento e PDF, painel e curadoria, e as rotinas
  do servidor —, percorridas para encontrar por onde o sistema erra, e não
  para confirmar que acerta. Foram 114 achados. Setenta e sete viraram
  correção nesta versão; o que ficou de fora está declarado, com a razão, na
  seção "DECISÕES EM ABERTO", ao fim deste bloco. Nenhum achado foi
  descartado em silêncio.
  O fio que liga quase tudo é um só, e dá nome ao bloco: DOCUMENTO OFICIAL
  NÃO SE REESCREVE. O PPP concluído é ato da escola, assinado por pessoas e
  homologado pela Superintendência — e o sistema passou a tratá-lo assim em
  cada caminho: ao gravar, ao paginar, ao imprimir, ao corrigir um cadastro,
  ao expurgar uma fila e ao responder a quem confere um papel pelo código do
  rodapé.

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Sete providências, todas rápidas, e nenhuma delas apaga nada.

  1. UMA COLUNA NOVA, criada sozinha na primeira execução:
       · aba "Registros" .......... "Revisão do registro"
     Nada a digitar. Célula em branco — isto é, toda linha gravada até aqui —
     vale revisão 0, e o registro antigo continua funcionando sem conversão
     nenhuma. A coluna entra AO FINAL, como todas as outras: nenhuma planilha
     em uso se desalinha.
     Se a base vier de uma versão ANTERIOR À 8.12, entram junto as colunas
     daquela versão, do mesmo modo e também ao final:
       · aba "Acessos" ............ "Relação com a escola"
       · aba "Gestores — histórico" "Encerrado por" e "Observação"

  2. ACRESCENTE O ARQUIVO "DocCss.html" ao projeto no Apps Script, ao lado de
     "Css.html", "App.html", "Index.html" e "Brasao.html". Ele é a folha de
     estilo do DOCUMENTO, que a tela inclui e que o servidor emite no PDF.
     Sem ele o sistema continua funcionando, mas o PDF sai com a tipografia
     padrão do conversor — e a tela e o papel voltam a divergir.

  3. RODE "Instalar backup diário" DE NOVO (menu "Gerador de PPP"). Os
     acionadores passaram a apontar para nomes PRIVADOS, e agora são SEIS:
     backup diário, fila de e-mails, expurgo da fila (novo, diário às 2h),
     verificação de integridade, rotação do histórico e resumo semanal. Sem
     isso, os acionadores antigos continuam registrados com nomes que não
     existem mais e as rotinas param em silêncio. O batimento das rotinas
     avisa por e-mail em até 24 h se alguma ficar muda.

  4. RODE UMA VEZ "Limpar corpos da fila de e-mails" (item novo do mesmo
     menu). Ele apaga a coluna "Corpo" das mensagens já ENVIADAS ou
     DESISTIDAS, que é onde o link de primeiro acesso (…/exec?pa=<token>)
     estava gravado em claro, numa coluna apenas oculta. As PENDENTES
     conservam o corpo — elas ainda vão ser enviadas. Daqui em diante isso
     acontece sozinho.

  5. O "% PREENCHIDO" DE TODA LINHA JÁ GRAVADA CAI CERCA DE 3 PONTOS. O
     denominador passou de 36 para 37 elementos: entrou o texto da seção 3
     ("como os princípios se materializam nesta escola"), que é obrigatório e
     não estava na conta. Nada a fazer — a próxima gravação de cada linha
     recalcula —, mas o menu tem "Recalcular % preenchido" para refazer a
     base inteira de uma vez, e vale avisar a Superintendência antes que ela
     estranhe o número.

  6. CONFIRA A BASE QUE ESTÁ ENTRANDO com os dois itens novos do menu:
     "Conferir homologações sem ato no ciclo" e "Conferir códigos de
     autenticidade repetidos". Eles não corrigem nada — listam. Servem para
     saber se a base traz homologação gravada sem o ato correspondente na
     linha do tempo, ou dois documentos com o mesmo código: as duas coisas
     eram possíveis antes desta versão e estão impedidas nela.

  7. NÃO HÁ CONVERSÃO DE DADO A FAZER, e é deliberado. Linha já gravada não é
     reformatada em massa (a próxima gravação daquela linha a corrige),
     registro já concluído não é renumerado nem regerado, texto já publicado
     na curadoria não é reescrito, PDF já guardado no Drive não é refeito e
     backup anterior continua como está. Regerar documento concluído é
     exatamente o que esta versão existe para impedir.

  UMA GRAVAÇÃO POR VEZ, E A LINHA DIZ EM QUE REVISÃO ESTÁ
  Toda escrita na aba "Registros" passa a acontecer sob a trava do script,
  inclusive a regravação de uma linha que já existe. Até aqui, entre a
  leitura e a gravação de um salvamento da escola cabia uma execução inteira
  de "concluir" ou de "validar": a gravação pendente devolvia o status, o
  código de autenticidade, as assinaturas e o documento congelado ao que
  eram antes, e a conferência pública passava a negar um código que o PDF
  já trazia impresso.
  E a linha passa a ter um NÚMERO DE REVISÃO. Duas abas da mesma escola
  gravando em sequência não se apagam mais em silêncio: a segunda é
  recusada, o texto continua na tela e no rascunho, e quem está escrevendo
  escolhe entre ver o que está gravado ou gravar o seu por cima — o que
  fica registrado na linha do tempo do documento, como "gravação
  sobreposta".

  O QUE A TELA ESCREVE É SÓ O QUE É DA TELA
  A lista de colunas que a tela pode gravar deixou de ser NEGRA e passou a
  ser BRANCA: cada coluna declara, no código, se é escrita pela escola. Com
  isso, a ata, a homologação da Superintendência, os anexos, os textos
  congelados da folha, o parecer da validação e as datas do ciclo deixam de
  poder chegar pelo formulário — e toda coluna que vier depois desta nasce
  protegida. A regional da escola também deixou de ser escolha da tela: ela
  é ESCOPO, vem do cadastro (pela sessão), e o campo virou leitura. Escola
  transferida de regional continua sendo atualizada pelo Órgão Central, na
  base de escolas.

  QUEM ASSINA É QUEM ESTÁ CADASTRADO
  O nome e o MASP impressos na folha de assinaturas saem do CADASTRO,
  sempre — não do que se digita na tela de assinatura, que passa a ser
  exibição. Sem cadastro, a assinatura é recusada, não completada pelo
  formulário. E o ato reconfere o vínculo com AQUELA escola: quem deixou o
  Colegiado não assina mais, embora a folha continue registrando que
  compareceu à reunião.

  O CÓDIGO DE AUTENTICIDADE IDENTIFICA UM DOCUMENTO, E UM SÓ
  O código passou a ser calculado pelo servidor sobre o que o servidor
  guardou, com a identidade do registro dentro do cálculo (protocolo,
  versão, código da escola e data da conclusão). Dois PPPs de mesmo conteúdo
  recebem códigos diferentes, e a emissão confere a colisão antes de gravar.
  A FORMA do código não mudou, e documento concluído antes da 8.13 continua
  conferindo pelo código que tem — o que está impresso em papel continua
  valendo. Conclusão sem o documento completo passa a ser recusada.

  O QUE ESTÁ ASSINADO NÃO MUDA: ATA E ANEXOS
  · Material complementar é anexado ENQUANTO A COLETA DE ASSINATURAS ESTÁ
    ABERTA. Assinado o termo pela direção, o documento não recebe mais
    anexos: o código responde pelo que foi assinado, e acrescentar material
    é caso de nova versão. Fechada a coleta, o cartão de anexos continua
    aparecendo — como lista.
  · A ata da reunião é anexada ANTES da assinatura da direção, e a ata já
    anexada não se substitui DEPOIS DA PRIMEIRA ASSINATURA (o bloco
    seguinte explica a regra inteira). Trocá-la depois das assinaturas faria
    as pessoas constarem como tendo aprovado uma ata que não existia quando
    assinaram. No caminho legado (registro "Assinado" sem ata), a ata
    continua podendo ser anexada uma vez, e o arquivo eventualmente
    substituído é RENOMEADO, nunca descartado.
  · A folha passou a dizer a verdade sobre o que o código cobre: ele
    responde pelo CONTEÚDO congelado na conclusão, e os atos posteriores
    previstos — assinaturas, ata e homologação — acrescentam-se sem
    alterá-lo. Quem já concluiu continua com a redação que assinou: os
    textos da folha ficam congelados no registro desde a 8.11.

  A ATA ERRADA PODE SER TROCADA — ATÉ A PRIMEIRA ASSINATURA

  Anexar o PDF errado num seletor de arquivos é erro comum, e ele acontecia no
  pior lugar: a ata citada na folha de assinaturas. A regra passa a ser a que
  o documento pede. Enquanto NINGUÉM tiver assinado, a ata pode ser
  substituída: a anterior NÃO vai para a lixeira — fica no acervo, renomeada
  com o sufixo _SUBSTITUIDA_<data> —, a troca entra na linha do tempo do
  documento e o código de autenticidade não muda (ele responde pelo conteúdo
  congelado na conclusão, não pela folha). A partir da PRIMEIRA assinatura,
  do Colegiado ou da direção, a ata não se troca mais: quem assinou atestou a
  reunião registrada nela, e o caminho de correção passa a ser uma nova
  versão. A tela diz isso antes do envio, e o botão fica desabilitado quando
  já não é possível.

  O FIM DO CICLO
  "Assinado" e "Concluído" passam a ser estados LEGADOS: desde a 8.2 a
  assinatura da direção encaminha o documento na hora, e nenhum PPP novo
  passa por eles. Eles NÃO saem do sistema — há registros nesses estados em
  bases em uso, e eles continuam sendo lidos no painel, nos contadores e em
  "Minhas assinaturas". O que se corrigiu é o buraco real: o encerramento da
  coleta passa a ficar registrado na linha do tempo, e o e-mail à direção
  volta a sair, agora dizendo que o documento segue para homologação. E o
  signatário continua vendo o que assinou DEPOIS da homologação, que é
  quando o documento vale mais.

  UMA VERSÃO EM CURSO POR ESCOLA, COM NÚMERO ÚNICO
  "Um PPP por vez" passou a valer para o ciclo inteiro: o ciclo anterior só
  se encerra com a homologação pela Superintendência. Com a versão 1
  homologada e a 2 em coleta de assinaturas, não se abre uma terceira — e o
  número da versão passa a ser único por escola (a maior já existente mais
  um), em vez de "a da origem mais um", que produzia duas "versão 2" vivas
  ao mesmo tempo. A revisão nasce sempre do documento mais recente. E o PPP
  criado DO ZERO passa a nascer na versão seguinte à maior da escola: até
  aqui ele nascia sempre como "versão 1", e uma escola com a versão 2
  homologada ficava com dois registros "v1" no painel, no histórico e no PDF.
  Os registros já gravados NÃO são renumerados — renumerar documento
  concluído é alterar documento concluído.

  DATAS DO CICLO
  · A data da reunião do Colegiado é conferida na porta: dd/mm/aaaa, não
    anterior a 2000 e não posterior a hoje. Ela sai impressa no documento
    oficial, e o sistema chegou a imprimir "realizada em 99/99/9999".
  · A linha do tempo deixou de mostrar "ata anexada" duas vezes, e evento
    com data ilegível deixou de encabeçar a história do documento.
  · A homologação com data ilegível deixou de ser desfazível para sempre: na
    dúvida sobre a data, o sistema falha fechada e o caminho é a nova versão.
  · A versão nova nasce com a folha DELA — não com os textos congelados da
    folha da versão anterior.

  O QUE A ESCOLA ESCREVE NÃO SE PERDE (A ELABORAÇÃO DO PPP)
  · "Salvo" passou a ser uma afirmação CONFERIDA. O que se digita entre o
    envio e a resposta do servidor — 2,5 segundos numa rede de escola —
    ficava só na tela: não estava no servidor, não estava no rascunho, e o
    aviso de fechar a aba não aparecia. Agora o sistema compara o conteúdo
    enviado com o que está na tela quando a resposta chega: diferente, o selo
    continua em "alterações não salvas", o rascunho é regravado e outra
    gravação é agendada. E há uma gravação por vez: a seguinte espera a
    resposta da anterior, em vez de disputar a mesma revisão da linha.
  · O RASCUNHO DO NAVEGADOR deixou de decidir pelo RELÓGIO. Ele comparava o
    carimbo do servidor (escrito no fuso do script) com a hora do navegador:
    máquina com o fuso atrás apagava todo rascunho, máquina à frente oferecia
    rascunho velho por cima de texto novo, e formato de data não reconhecido
    pulava a guarda inteira. Agora a comparação é de CONTEÚDO, campo a campo,
    e a oferta nomeia até seis campos pelo nome que eles têm na tela, dizendo
    que aceitar substitui o que está gravado neles. Rascunho que só tem
    marcações, detalhamentos ou indicadores — sem nenhum campo de texto —
    passa a ser oferecido, em vez de apagado em silêncio; e ao recuperá-lo
    voltam também os itens de preparação já confirmados.
  · Rascunho que NÃO COUBE no navegador passou a avisar. A limpeza dos
    rascunhos antigos acontece ANTES de gravar (antes ela rodava depois da
    falha, e portanto nunca abria espaço), há uma segunda tentativa ao
    mínimo, e, não cabendo (armazenamento cheio ou navegação anônima), a
    tarja de gravação diz que o texto não está guardado. A tela de sessão perdida deixou de prometer o que o navegador
    recusou. O sistema passa a guardar 2 rascunhos, não 3.

  TODO CAMPO QUE VIRA CÉLULA TEM TETO, CONTADOR E DESTINO
  Os campos curtos (identificação, indicações da oferta, tabela de
  indicadores) não tinham limite nenhum: uma colagem de 62 mil caracteres
  estourava a célula e o PPP parava de gravar, com uma tarja permanente e
  uma mensagem que citava "Detalhes das ofertas (JSON)" — nome que não
  existe em lugar nenhum da tela. Agora cada campo tem o teto que faz
  sentido para ele, os maiores têm contador, e a recusa do servidor nomeia o
  campo COMO ELE APARECE NA TELA e leva até ele. O contador do campo longo
  passou a coincidir com o servidor: em exatamente 45.000 caracteres o texto
  é gravado, e o contador deixou de dizer o contrário.

  INDICADOR É NÚMERO
  A tabela de indicadores aceitava qualquer coisa — "-500" matrículas, "998"
  de aprovação, "abc" de reprovação — e imprimia tudo na seção 2.4 do
  documento oficial, com "%" no fim. Agora o valor inválido é marcado na
  tela e listado nos avisos, o "%" só se acrescenta a número, e os DOIS atos
  que congelam o documento — enviar para validação e concluir — são
  recusados enquanto houver valor que não seja número, nomeando etapa,
  coluna e valor. O SALVAMENTO continua aceitando: o que a escola escreveu
  não se perde por causa de um dígito errado. PPP já concluído com
  indicador inválido continua sendo lido e entregue como está.

  A TELA FINAL CONCORDA COM AS TELAS

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  O "% preenchido" mostrado à Superintendência passa a contar TAMBÉM o texto
  da seção 3 ("como os princípios se materializam nesta escola"), que é
  obrigatório e não estava na conta. O denominador vai de 36 para 37 e o
  percentual de TODA linha já gravada CAI CERCA DE 3 PONTOS. Nada a fazer: a
  próxima gravação de cada linha recalcula, e o menu do Órgão Central tem
  "recalcular percentuais" para refazer a base inteira de uma vez.

  A verificação de completude da tela final dizia "37 de 37 elementos
  concluídos" com a seção 3 em branco, enquanto a trilha do mesmo módulo
  marcava 1 pendência — e o que autorizava concluir era o contador errado.
  O item passou a conferir o texto, e a conferência estrutural do pacote
  passa a exigir que TODO campo obrigatório das telas seja coberto por algum
  item do checklist. O item dos indicadores anunciava uma tela, apontava
  outra e levava a uma terceira; agora o rótulo, o destino e o clique são o
  mesmo lugar, e o toque no item da tela final vai DIRETO à tela do item.

  TEXTO QUE COMEÇA POR "=" CONTINUA TEXTO

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  As abas "Registros" e "Ciclo de vida" passam a ser gravadas com formato de
  TEXTO PURO. Texto da escola que comece por "=" — "=== Eixo 1 ===", "=40
  horas semanais" — era interpretado pela planilha como FÓRMULA, e o que
  voltava para a tela, para o documento e para o PDF era "#NAME?"/"#ERROR!".
  Linha já gravada NÃO é reformatada em massa: a próxima gravação daquela
  linha a corrige. Se houver célula já convertida em fórmula numa base em
  uso, ela continua como está até a linha ser gravada de novo — e o texto
  original terá de ser redigitado, porque a planilha não o guardou.

  TEXTO QUE COMEÇA POR "=" CONTINUA TEXTO TAMBÉM NOS CADASTROS

  A proteção que esta versão deu à aba de Registros e à do ciclo passa a
  valer também para as abas "Acessos", "Gestores — histórico" e "Escolas".
  Um nome de escola ou de pessoa colado de outra planilha começando por "="
  era interpretado pelo Google Planilhas como fórmula, e o que o sistema lia
  de volta era #ERROR! — o nome deixava de existir na base, e é o nome que
  vai para a folha de assinaturas e para o histórico permanente. Como na
  aba de Registros, a linha JÁ GRAVADA não é reformatada em massa: a próxima
  gravação daquela linha a corrige.

  A PAGINAÇÃO PASSA A SER TESTADA EM NAVEGADOR
  Entrou a quinta bateria, "teste-paginacao.js": ela abre a demonstração num
  Chromium de verdade e mede o que as quatro baterias em jsdom não
  conseguem ver — corte de página, folha de assinaturas, sumário e as
  margens do Padrão Ofício. Sem navegador instalado, ela avisa e é pulada,
  de modo que o pacote continua rodando onde não houver como instalá-lo.

  UMA FOLHA DE ESTILO SÓ PARA O DOCUMENTO
  >>> ARQUIVO NOVO NO PROJETO: "DocCss.html" <<<
  Ao colar o pacote no Apps Script, acrescente o arquivo "DocCss.html" ao
  lado de "Css.html", "App.html", "Index.html" e "Brasao.html". Sem ele o
  sistema continua funcionando, mas o PDF sai com a tipografia padrão do
  conversor.
  A tipografia do DOCUMENTO existia em dois lugares — na folha de estilo da
  tela, com que o sistema media onde cada folha quebrava, e numa cópia
  escrita à mão dentro do servidor, com que o PDF era impresso. As duas
  divergiam em onze regras, e o mesmo conteúdo fechava em 21 folhas na tela
  e 20 no papel, com a última linha de cada folha cortada sem aviso. Agora
  ela mora num arquivo só, que a tela inclui e que o servidor emite no PDF:
  o que se vê na tela é o que sai impresso, linha por linha.
  A entrelinha declarada como "simples" era 1,15 nos dois lugares, o que em
  Calibri/Carlito 12 aperta o texto em cerca de 6%. Passou a ser a simples
  de verdade. O documento fica um pouco mais alto — e é o que o Padrão
  Ofício manda.

  NADA SOME DO DOCUMENTO AO PAGINAR
  - A lista de REFERÊNCIAS é um bloco só, com dezenas de itens. A paginação
    não sabia parti-la: jogava-a inteira numa folha e o que passava da
    margem era cortado em silêncio. Num PPP com todas as etapas e
    modalidades marcadas, o documento tinha 73 referências e o PDF trazia
    19 — sumiam a LDB, o ECA, a BNCC, as Resoluções SEE nº 4.188/2019,
    5.080/2024 e 5.212/2025, o Regimento e o Plano de Ação da escola.
    Agora qualquer lista continua na folha seguinte.
  - Um campo com dezenas de milhares de linhas coladas de uma planilha
    fazia a paginação parar no meio e DESCARTAR o resto: as seções 1 a 22,
    as referências e a folha de assinaturas não existiam no documento
    gerado. Agora o que não couber vai para uma última folha, marcada, sem
    quebra de página — e a tela avisa, dizendo qual campo inchou o
    documento. Folha feia é ruim; seção que desaparece é inadmissível.
  - Título de seção não fica mais sozinho no pé nem em folha em branco.

  O DOCUMENTO CONGELADO NÃO SE REPAGINA
  O documento concluído é gravado JÁ em folhas. Ao ser reaberto — na tela
  da escola e na porta pública de conferência — ele era paginado de novo, e
  as folhas reais acabavam aninhadas dentro de uma folha nova: via-se 5% do
  documento, com cada linha cortada à direita. Era exatamente a tela de
  quem confere um PPP impresso pelo código do rodapé. Agora o sistema
  reconhece o que já está em folhas e o mostra como está.

  A FOLHA DE ASSINATURAS É UMA SEÇÃO PAGINADA DO DOCUMENTO
  - Ela era colada DEPOIS do fim da paginação: saía sem as margens do
    Padrão Ofício (começava a 0 mm da borda esquerda), sem rodapé, sem o
    código de autenticidade e sem número — justamente a folha que carrega
    as assinaturas. Agora ela é montada em folhas A4 como o resto do
    documento: seis caixas por folha, todas com margem, rodapé e número.
    Com 25 signatários são cinco folhas, todas completas.
  - E o corpo do documento deixa de levar as caixas de assinatura: na
    conclusão elas ainda estavam vazias, e o que era congelado eram as
    caixas de PRÉVIA, com os textos de instrução da tela. O PDF saía com
    duas tabelas de caixas. Na tela, antes de concluir, a prévia continua
    mostrando como o fim do documento vai ficar.
  >>> PPP CONCLUÍDO ANTES DESTA VERSÃO <<< o corpo dele foi congelado com
  aquelas caixas e NÃO é reescrito — documento assinado não se reescreve.
  O PDF desses registros continuará trazendo as duas tabelas. Uma nova
  versão do PPP nasce já correta.

  A PRÉVIA É PRÉVIA EM TODAS AS FOLHAS
  A tarja "PRÉVIA" era colada fora das folhas: empurrava a capa para baixo,
  a primeira folha saía EM BRANCO e a marca aparecia uma única vez — uma
  folha avulsa de prévia era indistinguível de uma folha do documento
  final. Agora a tarja entra dentro da primeira folha e o rodapé de TODAS
  as folhas diz que aquilo é prévia, com a data e a hora em que foi gerada.
  A prévia passou também a incluir a folha de assinaturas, que o sumário
  promete e que até aqui só existia no PDF final.

  A PRÉVIA DIZ QUE É PRÉVIA TAMBÉM NA FOLHA DE ASSINATURAS

  A folha de assinaturas passou a entrar na prévia em PDF nesta versão, e
  nela três frases só fazem sentido depois da conclusão: a data em que o
  documento foi concluído, o protocolo e o código de autenticidade. Num PPP
  ainda não concluído elas saíam vazias ou com o nome interno do campo à
  mostra. Agora a folha da prévia diz, no lugar delas, que o documento ainda
  não foi concluído e que esses três dados aparecem quando ele for. A prévia
  de um PPP JÁ concluído continua mostrando a folha de verdade, inalterada.

  A CONCLUSÃO RECUSADA POR OUTRA GRAVAÇÃO TEM CAMINHO

  Concluir congela o conteúdo: se a linha do PPP mudou no servidor depois que
  aquela tela a abriu — duas abas da mesma escola, ou um ato da
  Superintendência entre a abertura e o clique —, o sistema RECUSA a
  conclusão em vez de congelar um texto vencido. Nada se perde e nada é
  alterado. A tela passa a dizer isso com todas as letras e a oferecer o
  caminho: abrir o que está gravado e concluir a partir dele.

  O RODAPÉ DIZ A VERDADE, E A MESMA NA TELA E NO PAPEL
  - O código de autenticidade nasce na conclusão, antes de qualquer
    assinatura, e o rodapé afirmava "Documento assinado eletronicamente"
    num arquivo chamado "…_AGUARDANDO_ASSINATURAS.pdf". Enquanto houver
    assinatura pendente, o rodapé passa a dizer "Documento em coleta de
    assinaturas no Gerador de PPP"; colhidas todas, "assinado
    eletronicamente".
  - O endereço de conferência ("confira em …?v=<código>") existia só no
    PDF. Agora está também na tela e na porta pública: quem lê o documento
    na tela vê onde conferir o papel.
  - A porta pública passa a dizer, antes dos botões, quantas assinaturas
    foram registradas de quantas, e avisa quando a coleta ainda está
    aberta. O PDF continua sendo entregue a quem tem o código: o documento
    é público por obrigação normativa, e esconder o arquivo seria pior do
    que dizer em que ponto ele está.

  O SUMÁRIO LEVA A UMA PÁGINA
  Os 24 itens do sumário saíam só com o rótulo e uma linha pontilhada. Cada
  item passa a trazer o número da folha em que a seção começa, inclusive o
  item "22. Folha de assinaturas", cujo número o servidor preenche ao
  montar o documento completo.

  REFERÊNCIAS: O QUE É CITADO TEM ENTRADA, E A ORDEM É LEGÍVEL
  - Entraram a Lei nº 13.709/2018 (LGPD) e a Lei nº 12.527/2011 (Lei de
    Acesso à Informação), citadas nos textos do sistema e ausentes da lista.
    A conferência estrutural passa a falhar se aparecer outra norma citada
    por número e sem entrada.
  - A ordem passou a ser por autor e, dentro do mesmo autor e do mesmo tipo
    de ato, pelo NÚMERO da norma: a Lei nº 8.069 vem antes da nº 15.468.
    Antes era alfabética caractere a caractere, o que punha a Lei nº 8.069
    e a nº 9.394 depois da nº 15.468.

  O GUARDA DA EXCLUSÃO DE PPP FICA NO CAMINHO
  A regra "PPP concluído não se exclui" estava escrita numa função que
  nenhum caminho chamava. Ela continua onde está, e a conferência
  estrutural ("verifica.js") passa a LER o servidor e a falhar se aparecer
  remoção de linha na aba "Registros" sem esse guarda. Hoje não há nenhuma;
  o que se protege é a regressão.

  >>> O QUE É PÚBLICO NO SERVIDOR <<<
  No Apps Script, TODA função de topo sem "_" no fim do nome é chamável por
  qualquer navegador que abra o aplicativo. Eram 76 — e 18 delas eram
  rotinas de manutenção, uma das quais trocava a senha institucional do
  Órgão Central sem sessão nenhuma. Quatro regras passam a valer:
    1. O SUBLINHADO É O MECANISMO. As rotinas de manutenção têm o nome
       terminado em "_" e não são alcançáveis pela tela.
    2. A TELA FALA COM UM DESPACHANTE ÚNICO. Ela não nomeia mais função do
       servidor: pede "api({fn, args})", e o servidor confere o nome contra
       uma lista escrita — o mapa API_TELA, no alto do Code.gs.
    3. O QUE PRECISA DE NOME PÚBLICO TEM CAMINHO PRÓPRIO. Os acionadores
       apontam para os nomes privados; o MENU DA PLANILHA usa invólucros
       que começam por "menu" e recusam quem os chamar de fora dela.
    4. A CONFERÊNCIA ESTRUTURAL ("verifica.js") FALHA se aparecer função de
       topo pública fora desse contrato. Publicar uma função passa a ser uma
       decisão declarada.
  >>> NA IMPLANTAÇÃO E NA MANUTENÇÃO, O CAMINHO MUDOU <<<
  As rotinas que se executavam pelo seletor de funções do editor do Apps
  Script não aparecem mais lá (função privada não é listada). Todas elas
  estão no MENU da planilha, em "Gerador de PPP":
    · Verificar configuração ............ (era testeConfiguracao)
    · Definir senha institucional ....... (era definirSenhaCuradoria)
    · Fazer backup agora ................ (era backupDiario)
    · Backups guardados (listar) ........ (era listarBackups)
    · Instalar backup diário ............ (era instalarAcionadores)
    · Atualizar painel de acompanhamento  (era atualizarPainel)
    · Recalcular % preenchido ........... (era recalcularPercentuais)
    · Conteúdo publicado (conferir) ..... (era conferirConteudo)
    · Sanear histórico de gestores ...... (era sanearHistoricoColegiado)
    · Verificar integridade do acervo ... (era verificarIntegridade)
    · Resumo dos PPPs parados ........... (era resumoSemanalParados)
    · Limpar corpos da fila de e-mails .. (novo, v8.13)
    · Conferir homologações sem ato no ciclo ......... (novo, v8.13)
    · Conferir códigos de autenticidade repetidos ... (novo, v8.13)
    · Preparar cadastro de acessos
  "Definir senha institucional" pergunta a senha numa caixa e, se já houver
  uma definida, exige a palavra SIM para substituí-la — trocar a senha da
  rede não é o tipo de coisa que se faz por engano.
  >>> RODE "Instalar backup diário" DE NOVO AO ATUALIZAR <<< os acionadores
  passaram a apontar para os nomes privados, e entrou um SEXTO (o expurgo da
  fila de e-mails, diário, às 2h). Sem isso, os acionadores antigos continuam
  registrados com os nomes que não existem mais, e as rotinas param em
  silêncio.

  AS ROTINAS AGENDADAS PASSAM A TER BATIMENTO
  Cada rotina automática — backup, fila de e-mails, expurgo da fila,
  integridade, rotação do histórico e resumo semanal — carimba a hora em que
  terminou. A verificação
  diária compara os carimbos com o intervalo esperado e, havendo atraso,
  manda UM e-mail por dia, DIRETO (nunca pela fila, que pode ser justamente
  o que parou), dizendo qual rotina está parada e desde quando. "Verificar
  configuração" mostra a tabela dos carimbos. Numa implantação recém-feita
  ninguém está atrasado: o batimento só começa depois da primeira execução.

  O CABEÇALHO DA PLANILHA É CONFERIDO PELO NOME
  As dez abas do sistema decidiam tudo por CONTAGEM de colunas. Inserir uma
  coluna no meio (o que de fato acontece numa planilha compartilhada) fazia
  todo o sistema ler e gravar DESLOCADO, sem um erro na tela: a escola e a
  situação vinham vazias, e o PDF, o painel, o percentual e o código de
  autenticidade saíam errados. Agora o sistema CONFERE O NOME de cada coluna
  e SE RECUSA A OPERAR sobre planilha divergente, dizendo qual coluna e o
  que fazer. Continuam passando: a base em uso, a base antiga com menos
  colunas (o cabeçalho é completado ao final, como sempre) e a coluna extra
  posta AO FINAL pela equipe. "Verificar configuração" lista as dez abas de
  uma vez.

  UMA SÓ PORTA DO ÓRGÃO CENTRAL
  A curadoria de conteúdo tinha um login próprio, com senha, dentro do
  painel. Ele conservava a regra anterior à 8.4 — com a conta não
  identificada, a lista CURADORES nunca era conferida — e tinha um contador
  de tentativas global, que um anônimo derrubava para todos. Esse login SAIU.
  A entrada do Órgão Central é uma só, na abertura do sistema; a curadoria
  abre a partir da sessão que ela cria.

  O TEXTO CURADO É CONTEÚDO, NÃO MARCAÇÃO
  A limpeza do texto da curadoria era uma LISTA NEGRA e tinha buracos
  conhecidos. Agora é LISTA BRANCA: o texto é escapado por inteiro e só as
  marcações que a curadoria usa de verdade voltam a valer —
  <b> <i> <em> <strong> <br> <p> <ul> <ol> <li> <blockquote> —, SEM
  ATRIBUTOS. Sem atributo não há "onerror", não há "href", não há
  "javascript:". A tela da curadoria passa a dizer quais marcações aceita.
  >>> TEXTO JÁ PUBLICADO NUMA BASE EM USO <<< não é reescrito: a limpeza
  passou a valer também no CONSUMO, de modo que o que estiver gravado é
  neutralizado ao ser exibido. Para conferir e republicar um a um, o Órgão
  Central tem um relatório só de leitura que lista os caminhos cujo valor
  publicado contém marcação fora da lista.
  >>> UM TEXTO PADRÃO MUDOU <<< o corpo do e-mail "PPP devolvido para
  ajustes" citava o parecer num <blockquote> com estilo embutido; o estilo
  saiu (a marcação curada não leva atributo). O recuo continua, pelos
  clientes de e-mail.

  O CAMINHO DO CONTEÚDO É CONFERIDO, E O TEXTO DO SERVIDOR TEM PRÉVIA
  A curadoria gravava qualquer caminho que lhe mandassem, inclusive
  inventado: ele contava como pendência, era publicado e ficava na planilha
  para sempre. O caminho passa por uma gramática fechada, e o lote inteiro é
  recusado quando um deles não passa — nada é gravado pela metade. O que a
  tela não reconhecer aparece numa faixa de alerta na curadoria, com o botão
  de restaurar ao padrão ao lado.
  E o grupo "E-mails e folha de assinaturas", que era o único que o curador
  não conseguia ver antes de publicar, ganhou PRÉVIA: o texto já interpolado
  com dados de exemplo e, no caso da folha, a folha inteira montada. O
  servidor passou a resolver os marcadores {{REDE.…}} (o nome do SIMAVE, o
  número da resolução), que antes saíam LITERAIS no assunto do e-mail e
  dentro do PDF; texto de e-mail ou de folha com marcador que o servidor não
  resolve é recusado na gravação, listando os aceitos.
  >>> PPP CONCLUÍDO ANTES DESTA VERSÃO <<< guarda os textos da folha
  congelados: se um deles tiver o marcador literal, ele continua lá. É
  registro, e registro não se reescreve.

  O RASCUNHO DA CURADORIA TEM DONO
  O rascunho era gravado por caminho, não por curador: dois curadores no
  mesmo campo, vencia o último; "publicar" levava para a rede o texto que o
  outro tinha deixado em estudo; "descartar" apagava o rascunho alheio.
  Agora cada rascunho é do curador que o gravou. Quem abre a curadoria vê os
  seus e é AVISADO de que existem os dos outros (com o autor e a data, sem o
  conteúdo). A PUBLICAÇÃO PASSOU A SER ESCOLHIDA: a caixa de confirmação
  enumera o que vai sair, e "publicar tudo o que estiver pendente" não
  existe mais. "Descartar" passou a ser "Descartar as minhas".

  O HISTÓRICO DE ASSOCIAÇÕES MOSTRA SÓ O QUE A SESSÃO MANTÉM
  A aba "Histórico de acessos" decidia o escopo pelo PERFIL e ignorava o
  PAPEL: a Equipe de Inspeção, que só lê, recebia o histórico de todos os
  cadastros institucionais e de todas as direções escolares da regional. O
  histórico passa a mostrar o que aquele acesso MANTÉM: os papéis que ele
  cadastra — a mesma regra da janela de acessos —, as direções escolares de
  quem as ASSOCIA às escolas, e a sucessão do próprio posto de quem responde
  por uma unidade. Quem não cadastra nem associa (a Equipe de Inspeção e o
  Colegiado) deixa de ver a aba. O Colegiado Escolar de uma escola continua
  visível só para a direção dela — nem para a Superintendência, nem para o
  Órgão Central. A seção "DECISÕES EM ABERTO", ao fim deste bloco, diz o que
  cada perfil vê.

  UMA SÓ POLÍTICA PARA AS TRÊS PLANILHAS
  "Baixar planilha é do Órgão Central" já valia para o painel e para a
  cobertura; a planilha "Contas a regularizar" era a exceção — e era a que
  tinha mais dado pessoal. Agora vale para as três, no botão E na função.
  >>> A COLUNA MASP SAIU DA PLANILHA DE CONTAS <<< essa lista existe para
  regularizar ENDEREÇO DE E-MAIL, e a matrícula do servidor não é necessária
  para isso; quem precisa dela a vê na tela, sob sessão. A regional continua
  com a aba — busca, filtro, reenvio de convite e o link de primeiro acesso
  —, sem a extração em massa.
  E nenhuma célula das três planilhas vira fórmula: valor que comece por
  "=", "+", "-", "@", tabulação ou retorno de carro sai com apóstrofo, que é
  o que o Excel e o LibreOffice entendem como "isto é texto".

  "CONTAS A REGULARIZAR" ALCANÇA O COLEGIADO SERVIDOR
  Cadastrar um docente ou um servidor administrativo do Colegiado com e-mail
  particular sempre deu o aviso "providencie a conta institucional" — e a
  aba onde a pendência apareceria era escondida justamente de quem cadastra
  o Colegiado. A direção escolar passa a ter a aba, no escopo da sua escola.
  Estudantes, famílias e comunidade não entram: deles não se pede conta
  institucional. Para a regional e para o Órgão Central, a lista continua
  sendo só a das direções escolares.

  O PAINEL CONTA O QUE DIZ CONTAR
  · "Revisão vencida" passa a ser calculada só sobre a VERSÃO VIGENTE de
    cada escola. Uma escola com a v2 homologada há 30 dias era acusada por
    causa da v1, de 2021, e o filtro "Somente revisão vencida" devolvia
    documentos substituídos — enquanto a aba Cobertura dizia o contrário.
  · A relação das 47 regionais deixa de ser enviada a quem não tem o
    seletor: ela é do Órgão Central.
  · A busca do painel casa campo a campo. Antes, os quatro campos eram
    emendados e "1 ppp" encontrava escolas cujo nome termina em 1.
  · No quadro somado da rede, "espera mais antiga" é um MÁXIMO e deixou de
    ser somada (261 + 110 + 49 = 420 onde o certo é 261).
  · A coluna "Escolas" do painel passou a chamar-se "Escolas com PPP": ela
    conta as escolas com documento no sistema, e "Escolas ativas", na aba
    Cobertura, conta a base da rede. A diferença são as escolas sem PPP, e
    agora as duas dizem isso.

  O BALDE "(SEM SRE)" DO QUADRO DAS REGIONAIS

  Escolas e registros vindos de uma base anterior podem não ter
  Superintendência Regional de Ensino gravada. O quadro do Órgão Central os
  agrupa sob "(sem SRE)", e esse grupo agora ABRE: o clique lista as linhas,
  que podem ser corrigidas uma a uma ou por carga em lote. A carga nova
  recusa linha sem SRE desde esta versão, de modo que o grupo tende a
  esvaziar e a não voltar.

  A CARGA DA BASE DE ESCOLAS CONFIRMA O QUE GRAVOU

  Quem importava 3.600 escolas de uma vez via a confirmação desaparecer no
  mesmo instante: a aba era redesenhada logo depois de gravar e apagava o
  relatório — quantas entraram, quantas mudaram de regional, quantas
  voltaram a ativa e quantas ganharam o código INEP. Agora a confirmação
  fica na tela, com o painel da carga aberto, e some no redesenho seguinte:
  ela é de UMA carga, não é estado. É o mesmo comportamento que a carga de
  diretores já tinha.

  OUTRAS QUATRO CORREÇÕES DESTE CICLO
  · A lista do Colegiado Escolar passou a exigir a DIREÇÃO: um membro do
    Colegiado recebia nome, e-mail particular, segmento e situação de todos
    os colegas — inclusive de pais e responsáveis.
  · O NOME de quem recebe um acesso passou a ser exigido pelo SERVIDOR, e
    não só pela tela: um cadastro sem nome abria, na aba que não se apaga,
    um período de acesso anônimo e permanente. A exigência vale para CRIAR e
    para REATIVAR, nunca para SUSPENDER: fechar um acesso reduz risco, e
    nenhuma política de dado fica entre o gestor e o botão que tira alguém de
    dentro do sistema. Sobre um cadastro que a 8.12 gravou sem nome — a lista
    o desenha como "(sem nome)" —, suspender passa a funcionar; ao tentar
    reativá-lo, a tela abre o formulário para que o nome seja informado
    antes.
  · Na abertura, dois passos nunca ficam visíveis ao mesmo tempo: quem
    clicava em "Autenticar PPP" antes de a identificação voltar via as
    portas de perfil aparecerem por cima do formulário de conferência.
  · A trava da conferência pública deixou de ser um pré-bloqueio: quem tem
    o código impresso na mão é sempre atendido, mesmo durante uma varredura.
    A trava continua valendo — só no caminho do erro.

  A FILA DE E-MAILS CABE NA EXECUÇÃO

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Execute "Instalar backup diário" de novo (menu "Gerador de PPP"): entrou um
  SEXTO acionador — o expurgo da fila de e-mails, diário, às 2h. Sem ele a
  fila só cresce.

  O expurgo rodava DENTRO da trava do envio: numa fila de 20.000 linhas eram
  1.400 remoções de linha antes de o primeiro e-mail sair, e enquanto isso
  salvar PPP, concluir, registrar ata e homologar esperavam a trava e
  estouravam, a cada dez minutos. Agora ele é rotina própria, com orçamento
  (no máximo 100 remoções ou um minuto por execução; o resto fica para
  amanhã), e o ENVIO acontece FORA da trava: o acionador escolhe o lote sob
  exclusão mútua, marca-o como "em envio", solta a trava, envia, e volta por
  instantes para gravar os desfechos. Mensagem em "em envio" há mais de 30
  minutos volta sozinha para a fila — é o que cobre uma queda no meio do
  envio. O aviso de "fila acima do limite" deixou de ser enfileirado NA
  PRÓPRIA FILA (eram 144 por dia, todos na frente dos convites que não
  saíam): sai direto por e-mail, no máximo uma vez a cada 24 h. E a tela da
  fila do Órgão Central passou a ler cinco colunas em vez de dez — ela lia o
  corpo HTML de todas as linhas.

  NENHUM CONVITE SE PERDE, E NENHUM LINK FICA EM CLARO

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Rode uma vez o item de menu "Limpar corpos da fila de e-mails". Ele apaga a
  coluna "Corpo" das mensagens já ENVIADAS ou DESISTIDAS, que é onde o link de
  primeiro acesso (…/exec?pa=<token>) estava gravado em claro, numa coluna
  apenas oculta. As mensagens PENDENTES conservam o corpo — elas ainda vão ser
  enviadas, e o token delas já vive no cadastro. Daqui em diante isso acontece
  sozinho: o corpo sai da planilha junto com o desfecho.
  >>> OS BACKUPS JÁ FEITOS CONTINUAM COM OS CORPOS <<< as cópias diárias e
  mensais anteriores a esta versão trazem a coluna como ela estava. Elas saem
  da janela de retenção com o tempo (30 dias as diárias, 24 meses as mensais);
  quem precisar antecipar pode apagá-las da pasta "Gerador PPP — Backups".

  Dois outros defeitos da mesma linha do processador:
  · FALHA DE COTA NÃO É MAIS TENTATIVA. A mensagem de erro sempre prometeu
    "a mensagem fica na fila e sai amanhã", mas o contador subia do mesmo
    jeito: cinco execuções do acionador — cinquenta minutos — bastavam para o
    primeiro convite virar "desistiu", e a partir daí ele não era mais
    tentado, não era expurgado e não aparecia em lugar nenhum. Na carga
    inicial de 3.401 diretores era o que se esperava que acontecesse. Só sobe
    o contador a falha atribuível à MENSAGEM (endereço inválido, por
    exemplo).
  · A DESISTÊNCIA VIROU FATO VISÍVEL: escreve linha no histórico, com
    destinatário e tipo, e o resumo semanal do Órgão Central passa a trazer a
    contagem da semana, com os endereços. Convite perdido em silêncio é o pior
    desfecho possível num sistema cuja porta de entrada é o convite.
  · O PRAZO DO CONVITE SÓ É RENOVADO DEPOIS DE O E-MAIL SAIR. Ele era gravado
    ANTES do envio e não era desfeito quando o envio falhava: um convite
    parado por erro permanente ressuscitava, a cada dez minutos, um link já
    vencido — a promessa impressa no corpo ("vale até X e serve uma única
    vez") deixava de ser verdadeira.

  BACKUP: A JANELA PASSA A SER UM TEMPO

  A retenção era só por CONTAGEM: além das 30 cópias mais recentes, tudo ia
  para a lixeira. Trinta execuções seguidas — um operador clicando no menu, um
  acionador duplicado — empurravam TODOS os backups legítimos para fora da
  janela e os descartavam em segundos. Agora nunca se descarta uma cópia com
  menos de 30 dias (60, no caso das mensais); entre as mais velhas que isso,
  ficam as 30 diárias e as 24 mensais mais recentes. O efeito imediato numa
  pasta em uso é ela CRESCER um pouco, até o regime estabilizar — é esperado.
  O carimbo do nome ganhou SEGUNDOS: duas cópias no mesmo minuto ficavam
  homônimas e indistinguíveis para quem fosse restaurar. E a rotina recusa
  repetir em menos de 6 h, salvo pelo menu e pelo botão do Órgão Central:
  copiar a planilha inteira é a operação mais cara do sistema.

  A ROTAÇÃO DO HISTÓRICO E A INTEGRIDADE GRAVAM O QUE JÁ FIZERAM

  · A rotação mensal do histórico de acessos era a ÚNICA rotina de escrita do
    sistema sem trava, e criava um arquivo NOVO a cada execução, todos com o
    mesmo nome: duas execuções no mesmo mês espalhavam a trilha por dois
    arquivos homônimos. Agora ela toma a trava, ACRESCENTA as linhas ao
    arquivo do mês (o cabeçalho só vai na criação), relê a contagem de linhas
    e só apaga a aba viva quando o número bate. Falhando a escrita, a aba
    continua cheia e o porquê fica registrado nela.
  · A verificação de integridade acumulava as faltas na memória e só gravava
    depois do laço; a conferência de tempo só acontecia ao fim de cada lote de
    150 registros — e 150 registros são até 750 leituras do Drive. Estourando
    os seis minutos no meio de um lote, NADA era gravado: nem as faltas, nem o
    avanço do cursor, e a execução seguinte recomeçava do mesmo ponto para
    morrer no mesmo lugar. Agora grava por lote, de verdade, e olha o relógio
    de 25 em 25 registros.

  A PRÉVIA EM PDF É DA DIREÇÃO, E NÃO EMPRESTA O BRASÃO

  A prévia era um conversor de HTML em PDF ABERTO: sem sessão nenhuma,
  qualquer navegador mandava conteúdo arbitrário e recebia um PDF com a
  identidade visual da SEE/MG, gastando a cota de conversão da conta dona. E
  havia três agravantes: a folha de estilo mandada pelo chamador APAGAVA a
  tarja "PRÉVIA"; a marca <!--BRASAO--> repetida inseria o brasão de Minas
  Gerais tantas vezes quantas aparecesse (3.115 caracteres de entrada viravam
  245.604 de saída); e não havia teto de tamanho. Agora: a prévia exige sessão
  da DIREÇÃO ESCOLAR; o que vem da tela é conteúdo, e <script>, <style>,
  <link>, <base> e <meta> são removidos antes de qualquer coisa; a tarja tem
  estilo em linha com !important, que nenhuma folha de autor vence; o brasão
  entra UMA vez e as marcas que sobram são removidas; e o documento acima de
  2 milhões de caracteres é recusado com mensagem que diz o que fazer.

  DADO PESSOAL: O QUE A PORTA PÚBLICA DEVOLVE

  >>> A MATRÍCULA PASSA A SAIR MASCARADA <<< a folha de assinaturas trazia
  nome e MASP de cada signatário, e ela sai pela porta pública de conferência
  — com o código de 12 caracteres, que o sistema envia por e-mail a cada
  membro presente, qualquer pessoa obtinha a matrícula funcional de todos
  eles. O MASP passa a ser impresso como "MASP •••567": continua verificável
  por quem já tem o número e deixa de ser publicável. O nome completo e o
  segmento CONTINUAM — a composição do Colegiado Escolar é ato público, e a
  folha existe para dizer quem aprovou o documento. O MASP inteiro continua no
  cadastro, no painel e nas telas sob sessão. O e-mail continua fora, como
  desde a 7.4.
  A folha é remontada a cada leitura, de modo que a rota HTML da porta pública
  mostra a forma mascarada IMEDIATAMENTE, para documento novo e antigo. Os
  PDFs já gerados e guardados no Drive NÃO são regerados — regerar o documento
  que foi assinado é justamente o que esta versão existe para impedir —, e por
  isso eles continuam trazendo o MASP inteiro; o PDF gerado a partir desta
  versão traz a forma mascarada. O código de autenticidade NÃO muda: ele
  responde pelo conteúdo congelado na conclusão, não pela folha.

  DADO PESSOAL: A "RELAÇÃO COM A ESCOLA" TEM CAMINHO DE EXCLUSÃO

  O campo "relação desta pessoa com a escola", criado na 8.12 para o membro do
  Colegiado que não é servidor ("de que estudante é responsável, que entidade
  representa"), identifica — pelo intermédio do responsável — um ESTUDANTE,
  quase sempre uma criança, por ano e turma. Ele era gravado em dois lugares:
  no cadastro (aba "Acessos", coluna 18) e, concatenado, na observação do
  histórico de gestores, que é registro PERMANENTE, que nenhuma rotina apaga e
  que a remoção do cadastro não tocava.
  Agora:
  · ele deixa de ser escrito no histórico — que continua dizendo quem entrou,
    em que papel, quando, por quem e quem encerrou, e guarda o SEGMENTO, que é
    a composição do Colegiado;
  · ele fica só no CADASTRO, que a direção da escola lê e que "remover o
    acesso" apaga junto com a linha;
  · remover o cadastro de um membro do Colegiado TARJA o que já estiver
    gravado: a observação passa a "<segmento> · (relação removida com o
    cadastro)". O período, a pessoa, as datas, quem registrou e quem encerrou
    PERMANECEM — não se apaga histórico; tira-se o detalhe livre sobre um
    terceiro. A própria tarja fica registrada.
  · quem lê essa observação já era, desde as correções anteriores desta
    versão, apenas a direção da própria escola.
  >>> BACKUPS ANTERIORES CONSERVAM O TEXTO ANTIGO <<< as cópias feitas antes
  desta versão trazem a observação como ela estava. Elas saem da janela de
  retenção com o tempo.

  VERIFICAÇÃO
  - 2.927 verificações automatizadas — todas verdes, nas CINCO baterias:
    1.838 de servidor, 668 de fluxo, 389 de borda, 32 de paginação em
    navegador de verdade, mais a conferência estrutural, que não conta
    verificações e falha inteira.
  - Cada uma das 77 correções entrou com o seu próprio teste, e cada teste
    foi conferido dos dois lados: ele FALHA sem a correção e PASSA com ela.
    Teste que passa dos dois jeitos não mede nada.
  - Conferido no navegador, nos quatro perfis: a abertura e as quatro portas,
    o percurso da escola até concluir, a troca da ata antes e depois da
    primeira assinatura, a validação e a homologação pela Superintendência, a
    curadoria do Órgão Central, o histórico de acessos de cada perfil, a
    carga da base de escolas e a conferência pública pelo código do rodapé.

  >>> O ARQUIVO "Exemplo do PDF gerado - v10.1.pdf" <<< que acompanha o
  pacote foi gerado com esta versão, a partir de um PPP completo da
  demonstração: 30 páginas, referências inteiras e folha de assinaturas
  dentro das margens do Padrão Ofício. Ele substitui o exemplo da 8.12, que
  mostrava as referências cortadas e a folha fora das margens e por isso saiu
  do pacote. Os dados nele são fictícios, como os da demonstração.


DECISÕES EM ABERTO — O QUE A SEE PRECISA SABER, E O QUE PRECISA DECIDIR

  Esta seção existe para que nada do que foi decidido ficasse só na cabeça de
  quem decidiu. Nenhum dos pontos abaixo impede o uso do sistema. Três deles
  são decisões que cabem à Secretaria, não a quem escreveu o programa, e
  estão marcados como tal.

  O BLOQUEIO POR TENTATIVAS DE SENHA É PELO E-MAIL DIGITADO
  Cinco senhas erradas para o mesmo endereço bloqueiam aquele endereço por
  algum tempo. Quem quiser incomodar uma pessoa de quem saiba o e-mail
  consegue mantê-la bloqueada errando a senha de propósito. A alternativa
  natural — contar por origem da conexão — não existe no Apps Script, que não
  entrega o endereço de rede de quem chama; e contar por conta identificada
  não alcança quem entra por e-mail e senha, que é justamente o caso. O
  bloqueio é temporário, não apaga nem altera nada, e quem tem conta do
  domínio entra sem senha. Fica como está, e fica dito.

  O QUE CADA PERFIL VÊ NO HISTÓRICO DE ACESSOS
  O histórico de associações mostra o que aquele acesso MANTÉM: quem cadastra
  vê quem cadastrou; quem associa diretores às escolas vê as direções
  escolares da sua Superintendência; e a chefia de cada unidade vê também a
  sucessão do próprio posto naquela unidade. A Equipe da Coordenação de
  Inspeção NÃO tem a aba: ela acompanha e não mantém cadastro. O Coordenador
  de Inspeção tem, porque mantém a própria equipe — e vê apenas ela e a
  sucessão do próprio posto. O Colegiado Escolar de uma escola é visto pela
  direção dela, e por mais ninguém — nem pela Superintendência, nem pelo
  Órgão Central. Nada disso apaga registro: tudo continua gravado na aba
  "Gestores — histórico". Pergunta que a regional não consiga responder pela
  própria tela é pergunta para o Órgão Central, que lê a rede inteira.

  >>> DECISÃO DA SEE <<< A MATRÍCULA NA FOLHA DE ASSINATURAS
  O MASP sai impresso como "MASP •••567": três dígitos à mostra. Isso o
  mantém conferível por quem já tem o número e o tira do alcance de quem
  apenas abre o documento pela porta pública. Se a folha tiver, em processo,
  valor de identificação funcional, a Secretaria pode querer o número
  inteiro; se quiser menos do que três dígitos, também é possível. É uma
  função só do sistema (maspMascarado_) e vale para os documentos gerados
  daqui em diante — os PDFs já guardados não são regerados, porque regerar
  documento assinado é exatamente o que esta versão existe para impedir.

  >>> DECISÃO DA SEE <<< QUANTO TEMPO O HISTÓRICO DE GESTORES GUARDA O QUE
  GUARDA
  A aba "Gestores — histórico" é registro permanente: nenhuma rotina do
  sistema apaga linha nela, e é ela que responde, dois anos depois, quem
  assinou o PPP de uma escola. Ela guarda nome, e-mail, MASP e períodos. Não
  há política de retenção escrita, porque retenção de registro funcional é
  decisão de política pública, não de programa. Enquanto não houver,
  o sistema guarda tudo.

  A CONFERÊNCIA PÚBLICA É ANÔNIMA, E CONTINUA SENDO
  Quem tem o código de 12 caracteres do rodapé confere o documento sem
  entrar no sistema e sem se identificar. É o que faz a conferência valer
  para qualquer cidadão. O preço é que não há como saber quem conferiu o quê.
  A porta devolve o documento e a folha; não devolve e-mail de ninguém, e o
  MASP sai mascarado.

  O QUE AINDA NÃO É IGUAL ENTRE A TELA E O PAPEL
  O documento paginado na tela e o PDF impresso têm o mesmo número de folhas
  e os mesmos títulos nas mesmas folhas em qualquer PPP preenchido. Num PPP
  com TODAS as seções em branco — situação que não chega a ser concluída,
  porque 34 campos são obrigatórios — a contagem pode diferir de uma folha,
  porque a tela escreve, no lugar da seção vazia, um lembrete mais longo do
  que a frase que vai ao papel. Nenhum título muda de folha por causa disso.
  No sumário, "Identificação da escola" e "Apresentação" aparecem sem número:
  são as duas seções de abertura, e a numeração começa na seção 1.

  O PDF DE UM DOCUMENTO AINDA EM COLETA DE ASSINATURAS É ENTREGUE
  Quem tem o código recebe o documento mesmo antes de colhidas todas as
  assinaturas — é assim que o membro do Colegiado lê o que vai assinar. O
  rodapé diz "Documento em coleta de assinaturas", a ficha de conferência
  informa quantas assinaturas de quantas já foram registradas, e o arquivo
  vem nomeado com o sufixo _AGUARDANDO_ASSINATURAS.

  O QUE A REGIONAL DEIXOU DE PODER BAIXAR
  Até a 8.12, a Superintendência extraía três planilhas do sistema (painel,
  cobertura e contas a regularizar). A última levava junto nome, e-mail e
  MASP de servidores. A partir desta versão, baixar planilha é do Órgão
  Central; a regional continua com as três abas na tela, com busca, filtro,
  reenvio de convite e cópia do link de primeiro acesso. Não se perdeu
  informação: perdeu-se a extração em massa. É mudança de rotina de trabalho
  para 47 regionais e merece uma linha na comunicação da implantação.

  AS FUNÇÕES DO SERVIDOR QUE AINDA SÃO PÚBLICAS
  Nesta versão, tudo o que a tela pede passa por uma porta única, com lista
  branca conferida a cada execução das baterias: nome fora da lista é
  recusado. As rotinas de manutenção deixaram de ser alcançáveis pelo
  navegador. Cerca de cinquenta funções que exigem sessão continuam com nome
  público, deliberadamente: é o que permite que uma aba aberta antes da
  implantação continue funcionando. Todas conferem sessão e escopo, e a
  porta única já existe para que elas sejam fechadas uma a uma, quando se
  quiser, sem tocar na tela.

  DUAS CONFERÊNCIAS PARA QUEM RECEBE UMA BASE JÁ EM USO
  O menu "Gerador de PPP" da planilha ganhou dois itens: "Conferir
  homologações sem ato no ciclo" e "Conferir códigos de autenticidade
  repetidos". Eles não corrigem nada — listam. Servem para saber se a base
  que está entrando na 8.13 tem homologação gravada sem o ato correspondente
  na linha do tempo (possível antes desta versão, corrigido nela) ou dois
  documentos com o mesmo código (possível antes desta versão, impedido
  nela). O que fazer com um caso encontrado é decisão de quem responde pelo
  documento, e fica registrada no ciclo como qualquer outro ato.

  PPP ANTERIOR A ESTA VERSÃO, NUMA ESCOLA QUE JÁ TEVE OUTROS
  Até aqui, o PPP criado do zero nascia sempre como "versão 1", mesmo numa
  escola que já tivesse a versão 2 homologada — e a escola ficava com dois
  registros "v1". Daqui em diante ele nasce na versão seguinte à maior da
  escola. Os registros já gravados NÃO são renumerados: renumerar documento
  concluído é alterar documento concluído. Onde houver dois "v1", o
  protocolo e a data de conclusão distinguem um do outro.

  OS RECORTES MENORES, EM UMA LINHA CADA
  · A troca do código de uma escola, com migração dos registros dela, não
    existe: quem precisar mover um PPP de uma escola para outra usa o resgate
    pela Superintendência ("adotar PPP"). É a operação de maior superfície de
    estrago do sistema e merece um trabalho próprio.
  · O código da escola aceita de 2 a 8 dígitos, sem piso numérico: um mínimo
    arbitrário recusaria unidade legítima.
  · As inconsistências já gravadas no histórico de gestores por versões
    anteriores continuam gravadas, e são corrigidas na LEITURA — não há
    varredura que reescreva registro permanente.
  · Os tetos dos campos curtos valem na tela e no servidor; em dois dos oito
    formatos de número a frase da recusa é imprecisa ("não é um número" para
    "1.250" e "95,25"), e a nota da tela guia a digitação.


O QUE MUDOU NA 8.12 — AUTENTICAR SEM ENTRAR, E QUEM PÔS CADA UM NO LUGAR

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Três colunas novas, todas criadas sozinhas na primeira execução:
    · aba "Acessos" ............ "Relação com a escola"
    · aba "Gestores — histórico" "Encerrado por" e "Observação"
  Nada a digitar. Os períodos já registrados continuam como estão: eles não
  têm quem encerrou, porque o sistema não guardava isso — e inventar seria
  pior do que a lacuna. Dos períodos daqui para a frente, o histórico terá
  as duas pontas.

  A ABERTURA PASSA A TER DUAS PORTAS, E SÓ UMA É O LOGIN
  - Quem abre o sistema escolhe primeiro entre duas coisas:
        ENTRAR NO SISTEMA ...... direção escolar, Colegiado, Superintendência
                                 Regional de Ensino e Órgão Central
        AUTENTICAR PPP ......... conferir um documento pelo código do rodapé
  - A conferência não é um perfil. Na 8.11 ela ficava entre as portas de
    acesso, e isso a fazia parecer mais um cadastro a ter — quando é
    exatamente o contrário: é a porta de quem NÃO tem cadastro e não deve
    precisar de nenhum. Agora ela vem antes do login e não passa por ele.
  - Digitado o código, o Projeto Político-Pedagógico aparece NA ÍNTEGRA, em
    folhas A4, com o brasão e com o código no rodapé de cada página — o
    mesmo documento congelado na conclusão, de que sai o PDF. O download do
    PDF continua ao lado, para quem quiser o arquivo.
  - O link .../exec?v=<código> abre direto nessa conferência, já feita.
  - Sair do sistema volta a esta escolha, e não à lista de perfis.

  O TEXTO DO DOCUMENTO, JUSTIFICADO
  - O parágrafo do corpo do PPP sai justificado, como manda a redação
    oficial. Isso já valia na tela pela folha de estilo; agora o arquivo que
    vai para a conversão em PDF leva também o alinhamento no atributo do
    parágrafo, porque o conversor do Google descarta parte do CSS. São três
    lugares dizendo a mesma coisa — de propósito.
  - Ao ler um PPP já concluído, o que aparecia era o arquivo congelado sem o
    brasão e com o rodapé vazio: as marcas que o servidor troca ao montar o
    PDF não eram trocadas na tela. Agora são.

  HISTÓRICO DE ASSOCIAÇÕES, EM TODOS OS NÍVEIS
  - O painel ganhou a aba "Histórico de acessos". Cada perfil vê o histórico
    do que ele próprio gere:
        Órgão Central ................ toda a rede
        Superintendente .............. os acessos da sua SRE
        Diretoria Educacional e
          Coordenação de Inspeção .... os acessos da sua SRE e as escolas dela
        equipes das regionais ........ o mesmo escopo da sua chefia
        direção escolar .............. o Colegiado e a gestão da sua escola
    Ninguém vê fora do seu escopo. Até aqui, o histórico dos diretores só
    aparecia na janela de cada escola, e o dos acessos institucionais, só
    para o Órgão Central.
  - Todo período passa a registrar QUEM ENCERROU, e não só quem abriu. Numa
    auditoria de acesso, saber quem tirou alguém de um perfil importa tanto
    quanto saber quem o pôs.
  - O COLEGIADO ESCOLAR entra no histórico. Ele ficou de fora desde a 7.2, e
    por um bom motivo: naquela versão ele era gravado como se fosse gestor da
    escola e passava por diretor. O problema era a chave, não o registro — o
    período do membro pertence à PESSOA, como nos acessos institucionais, e
    agora vai com perfil próprio, sem disputar o período de gestão da
    unidade. Quem assina o PPP tem a entrada e a saída registradas.

  O COLEGIADO, MEMBRO A MEMBRO
  - A carga em lote do Colegiado saiu. Ela poupava digitação, mas cada
    membro é uma pessoa que vai ASSINAR o documento, e cadastrá-la é um ato
    de gestão de acesso — com autor, com data e, quando a pessoa não é
    servidora, com a relação que tem com a escola. Colar vinte linhas de uma
    vez atropela as três coisas. A função do servidor continua existindo e
    recusando, para que nenhuma tela antiga volte a gravar por ali.
  - Quem não é servidor da rede declara, no cadastro, a RELAÇÃO COM A
    ESCOLA: de que estudante é responsável e de que turma, que entidade da
    comunidade representa. O campo aparece só para esses segmentos e fica no
    histórico do período.
  - A cobrança de conta institucional passa a ser só de quem é servidor
    (docentes e servidores administrativos). De um pai de aluno ou de um
    estudante ela não existe, e um alerta que ninguém pode resolver só
    atrapalhava quem tem pendência de verdade. A aba "Contas a regularizar"
    já era exclusiva dos diretores escolares e continua sendo.

  "ADOTAR" PASSA A SE CHAMAR "VINCULAR À ESCOLA"
  - Um PPP criado antes do cadastro da direção — pelo antigo "abrir por
    protocolo", aposentado na 7.4 — fica sem dono: o e-mail do responsável
    não é o de nenhum diretor daquela escola, e a direção não o vê no
    painel. Quem associa diretores na SRE conserta isso, e a operação se
    chamava "adotar".
  - O nome mudou por duas razões. Primeiro, não dizia o que acontece.
    Segundo, o candidato natural — "associar" — já tem dono no sistema:
    associar é pôr uma PESSOA numa escola, no cadastro de acessos, e é até
    o nome da competência que autoriza esta mesma operação. Aqui quem é
    vinculado é o DOCUMENTO.
  - O que muda na tela: o selo do registro diz "sem escola vinculada", o
    botão diz "vincular à escola" e a linha do tempo do documento registra
    "PPP vinculado à escola". Os cinco textos continuam curáveis pelo Órgão
    Central. O nome interno da função não mudou, para não quebrar nada.

  O PPP CONCLUÍDO NÃO SE EXCLUI
  - Não há, e não deve passar a haver, caminho de exclusão de PPP no
    sistema. Três coisas garantem isso:
      1. a regra está escrita no código, num só lugar, e recusa qualquer
         exclusão de documento concluído, assinado ou homologado;
      2. a aba "Registros" nasce protegida contra edição manual, para que o
         apagamento não aconteça pela planilha, numa tarde qualquer;
      3. a bateria de borda percorre o código inteiro e falha se encontrar
         exclusão de linha na aba dos PPPs, em qualquer ponto.
    Errar em documento assinado se corrige para a frente: nova versão,
    devolução, homologação desfeita — todas registradas.

  VERIFICAÇÃO
  - 1.630 verificações automatizadas — todas verdes, nas quatro baterias.
  - Conferido no navegador: a abertura com as duas portas, a conferência sem
    login mostrando o documento inteiro com brasão e código, o link ?v=, a
    mesma conferência no celular, o cadastro de membro do Colegiado com e
    sem a relação declarada, a ausência da carga em lote na tela e a recusa
    dela no servidor, o histórico da direção escolar e o de toda a rede com
    o filtro por tipo de acesso, e o PDF de catorze páginas com o texto
    justificado e o código no rodapé de todas elas.

O QUE MUDOU NA 8.11 — O CÓDIGO DE AUTENTICIDADE E O DOCUMENTO CONGELADO

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  A aba "Registros" ganha UMA coluna ao final — "Textos da folha (JSON,
  congelados)". Ela é criada sozinha na primeira execução; nada a digitar.

  Os PPPs concluídos ANTES desta versão não têm os textos congelados: a
  coluna deles fica vazia e o documento segue lendo os textos vigentes,
  como fazia até aqui. Do congelamento para a frente, cada PPP concluído
  leva consigo os textos do dia em que foi concluído. Se a Secretaria
  quiser que os documentos antigos também fiquem presos ao texto de hoje,
  basta abrir cada um uma vez pelo Órgão Central — mas isso é opcional, e a
  recomendação é NÃO fazer: o que está assinado já tem o próprio arquivo em
  PDF no Drive, e é ele que vale.

  O QUE O CÓDIGO É
  - Todo PPP, ao ser concluído, recebe um código de autenticidade de doze
    caracteres hexadecimais, escrito em três grupos: 0000-0000-0000. Ele é
    o início do SHA-256 do conteúdo do documento naquele instante — o mesmo
    valor que a seção 22 já mostrava. O que muda é onde ele aparece e o que
    se pode fazer com ele.
  - O código passa a vir no RODAPÉ DE TODAS AS PÁGINAS, à esquerda:
        Documento assinado eletronicamente no Gerador de PPP ·
        código de autenticidade 0000-0000-0000
    À direita fica o número da página, a partir da segunda, como manda o
    Padrão Ofício. Vale para a tela e para o PDF: quem imprime ou recebe
    uma folha solta tem o código naquela folha.
  - Rascunho não tem código. Ele nasce na conclusão, junto com a abertura
    da coleta de assinaturas, e acompanha o documento até a homologação.

  A CONFERÊNCIA PÚBLICA
  - A página de entrada do sistema ganhou uma quinta porta, "Conferir a
    autenticidade", ao lado das quatro de acesso. Ela NÃO pede cadastro:
    quem recebeu o PPP impresso — uma família, um conselho, outro órgão —
    digita os doze caracteres do rodapé e vê de que documento se trata,
    de que escola, em que situação, com quantas assinaturas, e pode abrir
    o PDF inteiro para comparar com o papel que tem na mão.
  - O campo aceita o código colado de qualquer jeito, com ou sem traços,
    em maiúsculas ou minúsculas, e o formata enquanto se digita.
  - O código também pode vir na URL: .../exec?v=0000-0000-0000 abre a porta
    já conferida. É o que permite pôr um link ou um QR Code num ofício.
  - A porta é pública de propósito — o PPP é documento público da escola —,
    mas não é uma lista: só responde a quem já tem o código. São 2,8 x 10^14
    combinações, e quarenta tentativas erradas por minuto, no sistema todo,
    travam a porta por um minuto. Cada conferência bem-sucedida entra no
    histórico do documento, no máximo uma vez por hora, para que a escola
    saiba que o documento dela foi conferido sem que o registro vire ruído.

  O DOCUMENTO CONGELADO
  - Concluído e assinado, o PPP não muda mais. Isso já valia para o texto
    que a escola escreveu; agora vale também para os TEXTOS DO SISTEMA.
    Até aqui, se o Órgão Central reescrevesse na curadoria o título ou a
    introdução da folha de assinaturas, a mudança aparecia ao reabrir um
    documento JÁ ASSINADO — o PDF no Drive continuava certo, mas a tela
    mostrava outra coisa. Um documento assinado que muda de texto depois de
    assinado não é documento: é rascunho.
  - A conclusão passa a guardar, junto do registro, os cinco textos da
    folha como estavam naquele momento. O documento assinado lê de lá. As
    alterações do Órgão Central valem para os PPPs concluídos DEPOIS da
    alteração, e só para eles.
  - Quem abre um PPP já concluído — a escola, a regional, o Órgão Central —
    vê agora o arquivo congelado no Drive, o mesmo que foi assinado, e não
    uma remontagem com os textos de hoje.

  VERIFICAÇÃO
  - 1.578 verificações automatizadas — todas verdes, nas quatro baterias.
  - Conferido no navegador: o código no rodapé das catorze páginas do PDF
    gerado (extraído do PDF, página a página), a conferência pública com
    código certo e com código inexistente, o download do PDF pela porta
    pública, o link .../exec?v=<código>, a mesma conferência no celular, e
    a reescrita de um texto na curadoria sem qualquer efeito sobre o PPP
    já concluído — com efeito, sim, sobre o próximo.

O QUE MUDOU NA 8.10 — O TIMBRE INSTITUCIONAL

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar.

  - O timbre do documento deixa de citar o Governo do Estado. Passa a ser,
    em duas linhas:
        SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO DE MINAS GERAIS
        Superintendência Regional de Ensino de [regional da escola]
    Vale para a tela e para o PDF. A palavra "Governo" não aparece mais em
    nenhum ponto do documento.

  - Correção: a versão escrita no rodapé do sistema estava parada na 8.6.
    Ela passou a vir de uma constante só na 8.6 (item E7) e não foi
    atualizada nas versões seguintes — o rodapé dizia "v8.6" num pacote 8.9.
    A constante agora acompanha o pacote, e a bateria de borda passou a
    comparar as duas: se divergirem, a verificação falha.

  VERIFICAÇÃO
  - 1.552 verificações automatizadas — todas verdes. As quatro novas
    conferem que o documento não fala em Governo do Estado, que o timbre
    traz a Secretaria e a Superintendência, e que a versão do rodapé é a
    mesma do pacote.


O QUE MUDOU NA 8.9 — O DOCUMENTO EM PÁGINAS A4, COM O BRASÃO DO ESTADO

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  ACRESCENTE O ARQUIVO "Brasao.html" AO PROJETO DO APPS SCRIPT, com esse
  nome exato. Ele é a única cópia da imagem do brasão no sistema: a tela e o
  servidor leem dali. Sem ele, o documento sai sem o brasão. Nada mais a
  executar; nenhuma coluna nova na planilha.

  O BRASÃO DO ESTADO
  - Vem no alto de tudo, na primeira página, acima do timbre. A imagem é a
    entregue pela coordenação, sem nenhuma alteração: os mesmos 500 por 490
    pixels, conferidos um a um. A conversão de WebP para PNG é só de
    formato — o conversor de PDF do Google não lê WebP.
  - Ela vive num arquivo só (Brasao.html, 236 KB). O documento gravado de
    cada escola NÃO carrega a imagem: a tela manda uma marca e o servidor a
    troca pelo brasão ao montar o PDF. Com 3.400 escolas, embutir a imagem
    em cada documento somaria quase 800 MB no Drive.

  A ORDEM DO DOCUMENTO
  - Primeiro os dados da escola, depois o sumário. Até a 8.8 o sumário vinha
    antes, e a identificação abria o corpo do documento.

  O DOCUMENTO EM PÁGINAS A4
  - A tela e o PDF passam a ver a MESMA paginação: o cálculo é feito uma vez,
    na tela, e o que se vê é o que sai impresso — inclusive a numeração.
    Antes, quem paginava era o conversor do Google, sem número de página, e
    a escola não tinha como saber onde cada seção cairia.
  - As medidas são as do Padrão Ofício (Manual de Redação da Presidência da
    República, 3ª edição):
      papel ............ A4 (21 x 29,7 cm)
      margens .......... 3 cm à esquerda, 1,5 cm à direita, 2 cm em cima e
                         embaixo
      fonte ............ Calibri ou Carlito, 12 pontos (onde não houver
                         nenhuma das duas, o navegador usa a métrica
                         equivalente do Arial)
      entrelinhas ...... simples, com 6 pontos depois de cada parágrafo
      alinhamento ...... justificado, com recuo de 2,5 cm na primeira linha
      numeração ........ a partir da segunda página, no pé, à direita
  - O paginador não corta título do texto que ele abre, parte o parágrafo
    que atravessa a virada da página (sem deixar menos de oito palavras de
    cada lado) e divide por linhas a tabela de assinaturas que não couber
    numa folha.
  - Na prévia lateral, o controle de zoom passa a aproximar a folha inteira,
    e não a fonte. A tela cheia ganhou o seu próprio zoom, de 60% a 260%,
    para quem lê no celular: ajustada à largura, a folha A4 num aparelho de
    390 pixels fica pequena demais.

  BAIXAR PLANILHA
  - Passa a ser oferecido apenas ao Órgão Central, no painel e na aba
    Cobertura. A regional acompanha pelo painel e pela cobertura, sem
    extrair lista da rede para fora do sistema. A exportação recusa mesmo se
    chamada por fora da tela.

  VERIFICAÇÃO
  - 1.550 verificações automatizadas: 629 de fluxo, 155 de borda, 766 de
    servidor, além da conferência estrutural — todas verdes.
  - O PDF foi gerado de verdade e conferido: 14 páginas, A4 de 595,92 por
    842,88 pontos, brasão no alto da primeira, dados da escola antes do
    sumário, texto justificado com recuo de 2,5 cm e numeração a partir da
    segunda página.
  - Conferido também no celular: a folha cabe na largura e o zoom da tela
    cheia a torna legível; e que a planilha some para a regional e continua
    para o Órgão Central.


O QUE MUDOU NA 8.8 — ESCALA, AJUDAR A ESCOLA A ESCREVER, PAINEL E CURADORIA
(blocos 2, 6 e 7 da revisão de setembro)

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  EXECUTE "instalarAcionadores" DE NOVO: entrou um acionador semanal (o
  resumo dos PPPs parados, segunda-feira às 5h). Nenhuma coluna nova na
  planilha; nada mais a fazer.

  ESCALA — O QUE MUDA COM 3.400 ESCOLAS (bloco 2)
  - B1 · A primeira coisa que todo painel fazia era completar o "%
    preenchido" das linhas que não o tinham — e isso lia as 100 colunas da
    aba INTEIRA, com todo o texto livre de cada PPP. A linha sem protocolo
    ficava com o percentual em branco e voltava à lista de faltantes para
    sempre: bastava uma anotação numa célula solta da planilha para a
    leitura completa se repetir a cada abertura, para sempre. Agora a linha
    sem protocolo recebe zero — a lista esvazia — e a leitura é só das
    faixas que faltam.
  - B2 · O Órgão Central recebia as 3.400 linhas a cada abertura do painel,
    com parecer de validação e devoluções dentro, e montava o quadro das
    regionais no navegador. Sem regional escolhida, o servidor passa a
    devolver só o resumo por SRE — quantos documentos, quantas escolas, em
    que situação e há quanto tempo o mais antigo espera validação. As linhas
    vêm quando ele escolhe uma regional, busca ou filtra por situação.
  - B3 · A geração do PDF e as escritas no Drive ficavam DENTRO da trava
    global do script: na semana de fechamento, a rede inteira entrava em
    fila atrás de uma conversão de PDF, e quem estava definindo a senha via
    um erro genérico. Os atos agora pedem o PDF, e ele é gerado ao soltar a
    trava — junto com o e-mail de "todas as assinaturas colhidas". E o PDF
    só é refeito quando muda o que a folha imprime: antes, cada anexo e cada
    assinatura refaziam a conversão inteira.
    OBSERVAÇÃO: o Apps Script não tem trava por chave (LockService só
    oferece as travas de script, de documento e de usuário), de modo que não
    há como travar "por protocolo". O caminho foi encurtar a seção crítica
    ao que ela precisa ser — a gravação da linha.

  AJUDAR A ESCOLA A ESCREVER (bloco 6)
  - F1 · O modelo de texto só existia dentro do campo vazio e sumia na
    primeira letra digitada; quem o copiava para dentro do campo era
    repreendido pela devolutiva. O bloco "Exemplo de preenchimento" já
    existia, mas só aparecia para o Órgão Central. Agora fica embaixo do
    campo, recolhido, para a escola — com a ressalva de que é modelo de
    redação, não texto a copiar.
  - F2 · A tela final era um paredão de 37 pendências que não levavam a
    lugar nenhum: a referência ("Seção 2.1") era texto morto. Cada item
    passa a ser um botão que leva à tela onde ele se resolve, os itens são
    agrupados por módulo, e o módulo já pronto vem recolhido.
  - F3 · Tabela de indicadores: os exemplos eram números nus ("480",
    "88,4") que se liam como dados já preenchidos — passam a dizer "Ex.:",
    como o resto do sistema. No celular, a tabela de seis colunas vira um
    cartão por etapa. E o estado vazio, que mandava voltar ao módulo das
    etapas, passa a oferecer o botão que leva até lá.
  - F4 · A trilha escondia o nome de nove dos dez módulos atrás de números,
    com espaço vazio ao lado. O módulo atual e os vizinhos passam a mostrar
    o nome, e no celular a trilha rola até o módulo corrente — os módulos 9
    e 10 ficavam fora da tela sem nenhuma pista de que havia mais.

  PAINEL, GESTÃO E CURADORIA (bloco 7)
  - G1 · A tabela de documentos estourava a 1280px: o nome da escola ficava
    com 107 pixels e quebrava em cinco linhas, enquanto a coluna de ações
    levava 448 e ainda era cortada. O protocolo e a data de atualização
    passam a ser a segunda linha da célula da escola, o nome ganha largura
    mínima, e as ações que MUDAM A SITUAÇÃO do documento (validar, devolver,
    homologar, desfazer, adotar) vão para um menu marcado — não têm mais o
    mesmo peso visual de "abrir documento".
  - G2 · Não havia prazo, alerta nem relatório de PPP parado. Toda
    segunda-feira o sistema monta, por SRE, o que está parado e há quantos
    dias, e enfileira para quem valida naquela regional; o Órgão Central
    recebe o consolidado da rede. Prazos de referência: validação 7 dias,
    validado sem conclusão 15, coleta de assinaturas 20, concluído sem
    homologação 10, em elaboração sem toque 60 — mais as revisões vencidas.
    O menu da planilha ganhou "Resumo dos PPPs parados (enviar agora)".
  - G3 · A curadoria mostrava duas barras de comando ao mesmo tempo, com
    dois botões "Publicar" e duas saídas: a barra das telas se recolhe
    enquanto a janela está aberta. A instrução mandava clicar no "texto
    sublinhado", que nunca foi sublinhado — passa a descrever o contorno
    tracejado. E os marcadores de parâmetro ({{REDE.resPedagogica}} e
    afins): apagar um sem perceber quebrava a citação em dezenas de textos,
    para 3.400 escolas, sem nenhum aviso. A gravação que perde um marcador
    passa a ser recusada, dizendo qual foi.

  VERIFICAÇÃO
  - 1.530 verificações automatizadas: 629 de fluxo, 135 de borda, 766 de
    servidor, além da conferência estrutural nas 39 telas — todas verdes.
    As 52 novas cobrem os dez itens.
  - A bateria de servidor ganhou instrumentação nova: os arquivos criados no
    Drive passam a ser registrados com a marca de estar, ou não, dentro da
    trava — é o que permite conferir que a conversão do PDF saiu da seção
    crítica.
  - Conferido em Chromium, a 1280px e a 390px: o Órgão Central abre no
    quadro somado pelo servidor (15 documentos, 13 escolas, sem trazer
    linha nenhuma); a tabela da gestão cabe na tela, com a escola em 462
    pixels e as ações no menu; a curadoria mostra uma barra só e um único
    "Publicar"; o exemplo de preenchimento abre e fecha no celular; a
    conferência final traz 10 módulos e 37 itens clicáveis; e a trilha
    mostra o nome do módulo atual e dos vizinhos.


O QUE MUDOU NA 8.7 — ERRO HUMANO NO CICLO DO DOCUMENTO E NÃO PERDER O QUE A
ESCOLA ESCREVEU (blocos 3 e 4 da revisão de setembro)

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar. Nenhuma coluna nova na planilha. Os PPPs já gravados
  continuam como estão; o que muda vale dos próximos atos em diante.

  "VALIDADO" DEIXA DE SER UM ESTADO SEM SAÍDA (C1)
  - Validada a linha errada, ou descoberto um erro grave depois do aval, não
    havia volta: não dava para editar, devolver, reenviar nem abrir nova
    versão. A escola era obrigada a concluir, anexar ata e ATESTAR A
    VERACIDADE de um documento que sabia estar errado, só para poder
    recomeçar.
  - Agora a Diretoria Educacional devolve também o PPP já validado, com
    parecer de ao menos 20 caracteres. A devolução revoga a validação: quem
    validou e a data são apagados, "validação revogada" entra no histórico do
    documento, e a escola volta a escrever. Na tela, a ação aparece como
    "devolver (revoga a validação)", e o diálogo diz o que vai acontecer.

  HOMOLOGAR DEIXA DE SER CEGO E IRREVERSÍVEL (C2)
  - O diálogo mostrava escola e protocolo, e nada mais. Não dizia que
    faltavam assinaturas do Colegiado — e, homologado, ninguém mais assina:
    as caixas ficam em branco no PDF para sempre.
  - O diálogo passa a mostrar "N de M caixas assinadas". Faltando alguma, a
    homologação para e pede uma segunda confirmação, com os botões
    "Homologar assim mesmo" e "Esperar as assinaturas"; o servidor recusa
    igual, pela mesma razão, e o ciclo registra que se homologou com
    assinatura faltando.
  - E existe o desfazer: pelo mesmo papel que homologa, dentro de 7 dias do
    ato, com motivo escrito. O PPP volta a "Enviado para homologação", a
    folha deixa de citar a homologação, o ato fica no histórico e a escola é
    avisada por e-mail. Passada a janela, o caminho volta a ser a nova
    versão.

  A NOVA VERSÃO NASCE LIMPA (C3)
  - A nova versão herdava a ata, a homologação, o parecer e as devoluções da
    anterior. O painel da SRE mostrava a revisão como já tendo ata e
    homologação, e o prazo dos dois anos era contado pela homologação ANTIGA:
    o PPP que É a revisão aparecia como revisão vencida.
  - Passam a nascer em branco: ata (arquivo, nome, data e identificação),
    homologação (quem, quando, ato, destino e data de encaminhamento),
    validação (quem, quando e parecer), devoluções, data de envio para
    validação e os dados da assembleia que aprovou o documento anterior. O
    que a revisão precisa herdar — a origem, e o que a versão anterior
    prometeu e mediu, para o balanço comparar — continua vindo junto.

  INATIVAR A ESCOLA COM UM PPP EM CURSO (C4)
  - Inativar apaga o cadastro do diretor e inativa o colegiado. Com um PPP em
    elaboração, ninguém mais podia assinar, anexar ata ou concluir — e a
    escola sumia da aba Cobertura, que só lista as ativas. Acontece em
    nucleação, fusão e fechamento.
  - Agora o sistema olha para o registro antes: havendo PPP em elaboração, a
    inativação é recusada até haver confirmação explícita, com a situação e o
    percentual do documento na mensagem. Confirmada, a pendência fica
    registrada na linha do tempo do próprio PPP ("escola inativada com o PPP
    em elaboração"), à vista da SRE.

  O TETO POR CAMPO (D1)
  - Não havia teto. O Sheets recusa célula acima de 50.000 caracteres, e a
    recusa derruba a gravação da LINHA INTEIRA: bastava colar a matriz
    curricular num campo para o PPP parar de salvar — em silêncio — e tudo o
    que fosse escrito depois se perdia.
  - O limite é de 45.000 caracteres por campo. Na tela, o contador do campo
    passa a mostrar os caracteres a partir de 40.000 e, acima do teto, diz o
    que acontece. No servidor, a recusa vem antes de qualquer gravação e
    nomeia o campo e o tamanho; a tela leva a pessoa até esse campo.

  O RASCUNHO NO NAVEGADOR (D2)
  - O salvamento automático é de dois em dois minutos e, quando falhava, o
    único sinal era um selo discreto no cabeçalho. Se a sessão caísse, a
    pessoa voltava à abertura e o texto não gravado sumia.
  - Agora o que se escreve é guardado neste navegador, por protocolo, sem
    nenhuma credencial dentro. Falhando a gravação, uma tarja fica à vista no
    rodapé, com "Tentar salvar agora". Se a sessão cair, o rascunho é
    guardado antes de a pessoa ser levada à abertura, e o aviso diz isso. Ao
    reabrir o mesmo PPP, havendo texto mais novo que o gravado, o sistema
    pergunta se deve recuperá-lo, dizendo quantos campos e de quando.

  UM DEFEITO QUE A MUDANÇA REVELOU
  - A função nova que aplica o rascunho recuperado tinha o mesmo nome da que
    a curadoria usa para aplicar a edição de um texto (aplicarRascunho). Em
    JavaScript, a última declaração vence: a curadoria parou de gravar as
    alterações de conteúdo. A bateria de fluxo apontou nas cinco verificações
    da curadoria, e as funções novas passaram a ter nome próprio
    (guardarRascunhoLocal, aplicarRascunhoLocal e as demais).

  VERIFICAÇÃO
  - 1.478 verificações automatizadas: 628 de fluxo, 110 de borda, 740 de
    servidor, além da conferência estrutural nas 39 telas — todas verdes. As
    56 novas cobrem os seis itens.
  - Conferido em Chromium: o PPP validado oferece "devolver (revoga a
    validação)" e, devolvido, volta a "Em andamento" com quem validou
    apagado; o diálogo de homologação mostra "10 de 11 caixas assinadas" e
    avisa o que está em jogo; "desfazer homologação" devolve o documento a
    "Enviado para homologação"; a inativação da escola com PPP em elaboração
    é recusada e, confirmada, deixa o registro na linha do tempo; o contador
    do campo muda de cor e o servidor recusa nomeando "Apresentação"; e a
    tarja de gravação falhando aparece com o texto guardado no navegador.


O QUE MUDOU NA 8.6 — CELULAR E ACESSIBILIDADE (bloco 5 da revisão de setembro)

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar. Esta versão não mexe no Code.gs nem na planilha: são
  correções de tela.

  O CRACHÁ DO PROTOCOLO NÃO ARREBENTA MAIS A LARGURA (E1)
  - Ao editar, o crachá do alto virava "PPP-2026-0031-R4KP · ALTERAÇÕES NÃO
    SALVAS" numa linha que não podia quebrar: num aparelho de 390 pixels a
    página passava a 476 e rolava de lado em TODAS as telas — e o aviso, que
    é a informação crítica, ficava cortado fora da tela.
  - Agora o protocolo continua sem quebrar, o aviso quebra, e abaixo de 560
    pixels ele vira um ponto âmbar ao lado do protocolo. Por extenso, o aviso
    continua chegando a quem usa leitor de tela, pelo aria-label, e ao
    passar o mouse. A página voltou a caber em 390 pixels.

  O DOCUMENTO EM TELA CHEIA, QUE É COMO O COLEGIADO LÊ ANTES DE ASSINAR (E2)
  - A regra de computador vencia a de celular por especificidade: o texto
    saía numa coluna de pouco mais de 200 pixels, justificada, com cerca de
    29 caracteres por linha — e sem nenhuma forma de saltar de seção.
  - Abaixo de 640 pixels a regra do celular passa a vencer, a justificação é
    desligada e a coluna vai a 338 pixels, com cerca de 50 caracteres por
    linha. O documento em tela cheia ganhou um sumário recolhido, "Ir para
    uma seção", com as seções do documento na ordem; tocar em uma leva direto
    a ela.
  - No caminho apareceu um defeito que valia para TODOS os sobrepostos: com
    "align-items:center", o conteúdo mais alto que a tela transborda para
    cima e a parte de cima fica inalcançável — era por isso que o documento
    em tela cheia não rolava até a capa. Corrigido para todos.

  ÁREA DE TOQUE NAS AÇÕES (E3 e E4)
  - "Assinar" — a única ação do membro do Colegiado — era um link de 51 por
    15 pixels ao lado de "ler o documento". Passa a botão preenchido de
    largura total, com 42 pixels de altura, abaixo de "ler o documento".
  - No painel da escola, as ações do PPP levavam "nowrap" no próprio
    elemento e eram cortadas pela borda do cartão no celular: "linha do
    tempo" ficava inalcançável. Agora ficam uma por linha, com área de
    toque, e "continuar" aparece como botão.

  O FOCO PRESO NO DIÁLOGO ABERTO (E5)
  - Com um sobreposto aberto, a tabulação saía dele e ia para a tela de
    trás: dava para marcar itens obrigatórios sem nunca encontrar as portas
    do diálogo. É obrigação legal de acessibilidade.
  - O foco entra no diálogo ao abrir, circula dentro dele (inclusive com
    Shift+Tab), e volta ao ponto de partida ao fechar; o que está atrás fica
    inerte enquanto o diálogo estiver aberto. Vale para os dezessete pontos
    que abrem sobrepostos, por observação do atributo "hidden" — não é
    preciso lembrar de chamar nada ao criar um diálogo novo.

  O MAPA DO PERCURSO NO CELULAR (E6)
  - O título da tela recebia 77 pixels e a etiqueta de estado, 139: o título
    virava cinco linhas com rios de espaço. Abaixo de 640 pixels, número,
    título e estado passam a ficar empilhados e alinhados à esquerda.
  - O texto de abertura dizia "As 34 telas do percurso" — número fixo no
    HTML, desatualizado desde a 8.3. Passa a ser contado pelo sistema.

  A VERSÃO NO RODAPÉ (E7)
  - O rodapé dizia "v7.9 · 2026". A versão passa a vir de uma constante só
    (VERSAO_SISTEMA, no alto do App.html) e é escrita no rodapé ao abrir.

  VERIFICAÇÃO
  - 1.422 verificações automatizadas: 628 de fluxo, 89 de borda, 705 de
    servidor, além da conferência estrutural nas 39 telas — todas verdes.
    As 22 novas cobrem os sete itens deste bloco.
  - Conferido em Chromium a 390 pixels: a página não rola mais de lado com
    alterações pendentes; as ações do cartão não transbordam; "assinar" tem
    286 por 42 pixels; o mapa está legível; o documento em tela cheia abre na
    capa, rola inteiro e salta por seção; e a tabulação não escapa do
    diálogo aberto.


O QUE MUDOU NA 8.5 — A ESCOLA ABRE O PERCURSO, E AS INDICAÇÕES DA OFERTA
ACEITAM MAIS DE UMA MARCAÇÃO (bloco 2 da revisão de setembro)

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada a executar. As duas compatibilidades são automáticas, na primeira vez
  que cada registro é aberto: o que estava gravado nas indicações da oferta
  como texto entra na lista já marcado, e a confirmação dos itens de
  preparação, que era gravada pela posição da tela, é convertida para o id
  da tela. Nenhuma coluna nova na planilha.

  A ESCOLA ABRE O PERCURSO
  - A identificação da escola era a quinta tela — vinha depois das três telas
    de formação e do balanço da vigência anterior. Passa a ser a primeira, e
    passa a ser o módulo 1, "A escola".
  - "O PPP e a revisão" desce para o módulo 2, levando consigo a tela de
    apresentação e histórico, que já vinha em seguida. Os módulos 3 a 10 não
    mudaram de lugar nem de número, e nenhuma seção do documento mudou de
    posição.
  - O quadro de pendências do módulo 1 aponta os três campos que identificam
    a escola — nome, código e município — antes de qualquer outra coisa, e a
    escola vê o próprio nome no documento desde o primeiro minuto.

  AS INDICAÇÕES DA OFERTA
  - Quando a escola marca uma modalidade que a norma manda detalhar, abre-se
    logo abaixo dela a caixa das indicações obrigatórias. Três delas eram
    listas suspensas de escolha única, o que obrigava a escola com duas
    situações a escolher uma e omitir a outra. Passam a ser listas de
    marcação, com "marquem quantas forem" no rótulo:
      carga horária semanal (EFTI) ....... 35 horas · 45 horas
      especificidade da oferta (EMTI) .... Propedêutico · Profissional ·
                                           Bilíngue
      formas de oferta (EPT) ............. integrada · concomitante ·
                                           concomitante intercomplementar ·
                                           subsequente
  - As formas de oferta da EPT eram campo de escrita livre e passam a lista
    fechada. As quatro opções foram conferidas na fonte: art. 16 da Resolução
    CNE/CP nº 1, de 5 de janeiro de 2021 (incisos I a IV). A referência fica
    impressa sob o campo, na própria tela.
  - O documento acompanha: com uma marcação a frase sai no singular ("A forma
    de oferta praticada é a integrada"); com mais de uma, no plural e numa
    frase só ("As formas de oferta praticadas são: integrada e concomitante
    intercomplementar"). A ordem impressa é a da lista, não a da marcação. As
    duas redações são curáveis pelo Órgão Central.
  - A oferta de Educação Bilíngue continua de resposta única — não há como
    ofertar e não ofertar ao mesmo tempo —, mas deixou de ser lista suspensa:
    as duas opções ficam à vista.
  - Seguem de escolha única, por serem exclusivas de fato: a SRE a que a
    escola pertence e o segmento que cada membro representa no Colegiado. As
    listas dos painéis são filtros de consulta, não indicações da escola.

  O QUE JÁ ESTAVA GRAVADO
  - Indicações da oferta: o texto gravado antes continua valendo. Ao abrir a
    tela, o sistema separa o que está escrito e marca na lista o que
    corresponde às opções previstas; o que não corresponder entra como opção
    a mais, ao fim da lista, já marcado — nada se perde. Os campos que
    continuam de escrita livre, como os cursos técnicos ofertados, não são
    separados.
  - Preparação: a confirmação era gravada pela posição da tela ("0:0") e
    passa a ser gravada pelo id ("t00:0"), que não depende da ordem. A tela
    em que a escola parou é convertida junto, de modo que um PPP em andamento
    reabre onde parou.

  VERIFICAÇÃO
  - 1.400 verificações automatizadas: 628 de fluxo, 67 de borda, 705 de
    servidor, além da conferência estrutural nas 39 telas — todas verdes.
  - Conferido em Chromium, no computador e no celular: o sistema abre na
    identificação da escola, a trilha mostra "A escola" como módulo 1, as
    caixas de marcação aparecem ao marcar EMTI e EPT e o documento recebe as
    duas marcações de cada uma.


O QUE MUDOU NA 8.4 — A PORTA DO ÓRGÃO CENTRAL, A FILA DE E-MAILS E A
VERIFICAÇÃO DE INTEGRIDADE (bloco 1 da revisão de setembro)

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO — LEIA ISTO PRIMEIRO <<<
  1. PREENCHA A LISTA CURADORES no topo do Code.gs com os e-mails do Órgão
     Central. Sem ela, a entrada por senha institucional passa a exigir conta
     do domínio identificada — que é o caso normal da rede, mas não de uma
     implantação fora do padrão.
  2. TROQUE A SENHA INSTITUCIONAL (definirSenhaCuradoria) se o sistema já
     esteve no ar: até a 8.3 ela sozinha abria o Órgão Central para qualquer
     conta de fora do domínio.
  3. EXECUTE "instalarAcionadores" de novo: a verificação de integridade
     passou de semanal a diária, porque agora roda em lotes.

  A PORTA DO ÓRGÃO CENTRAL
  - Até a 8.3 a conferência da lista CURADORES só rodava para quem o Google
    identificava. Com "Executar como: eu", quem abre o app de uma conta de
    FORA do domínio não é identificado — e a conferência era pulada: a senha
    institucional sozinha abria sessão de Órgão Central, com leitura da rede
    inteira e poder de validar, homologar, associar diretores e editar os
    textos do sistema. Ao mesmo tempo, um servidor do domínio fora da lista
    era recusado. O controle estava invertido.
  - Agora a regra é a mesma nos dois casos: com a lista preenchida, só entra
    quem está nela — identificado pela conta ou pelo e-mail digitado. Com a
    lista vazia, só entra quem é do domínio, e a resposta diz o que falta
    configurar.
  - O contador de tentativas desta porta era chaveado pelo e-mail que a
    própria tela mandava: bastava variar o e-mail para nunca ser bloqueado.
    A senha é uma só, compartilhada — o contador dela passou a ser um só,
    guardado nas propriedades do script.
  - Toda entrada como Órgão Central fica registrada com a origem (conta
    identificada ou senha), e quando é por senha, sem conta identificada, os
    curadores recebem aviso por e-mail.

  A FILA DE E-MAILS
  - A fila nunca era expurgada: a carga inicial do colegiado põe dezenas de
    milhares de linhas, cada ciclo acrescenta cerca de dez avisos por escola,
    e a execução de dez em dez minutos lia tudo isso — com o corpo HTML de
    cada mensagem — até estourar o tempo. Parada a fila, nenhum aviso da rede
    sai, sem nada apitar. Agora as mensagens enviadas há mais de 30 dias são
    apagadas a cada execução, e o expurgo fica no histórico.
  - A varredura deixou de ler o corpo das mensagens: lê situação e prioridade,
    escolhe o lote e só então busca o conteúdo das linhas que vai enviar.
  - O CONVITE NÃO VENCE MAIS DENTRO DA FILA. O prazo era contado no cadastro;
    numa carga de milhares de convites, com a cota diária do Apps Script, os
    últimos saíam com o link já vencido. Agora o prazo é renovado no momento
    do envio, no cadastro e no texto da mensagem.
  - Fila acima de 2.000 pendentes avisa o Órgão Central e os curadores.

  A VERIFICAÇÃO DE INTEGRIDADE
  - Com a rede inteira são dezenas de milhares de conferências ao Drive, muito
    além dos seis minutos de uma execução — e, como as faltas só eram gravadas
    no fim, o estouro descartava tudo: a verificação nunca concluía e nunca
    avisava ninguém.
  - Agora ela roda em lotes, com orçamento de tempo de quatro minutos por
    execução: grava as faltas do lote na hora, guarda onde parou e continua na
    execução seguinte. O aviso sai ao fechar a volta, com o total do ciclo. O
    acionador passou de semanal a diário.

  - 1.378 verificações automatizadas: 617 de fluxo, 56 de borda, 705 de
    servidor, mais a conferência estrutural. Detalhes no capítulo 45 da
    Entrega Técnica.


O QUE MUDOU NA 8.3 — TEXTOS REVISTOS PELAS ÁREAS E A TELA DA LEGISLAÇÃO

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada na planilha. O percurso passou de 38 para 39 telas: a tela nova é
  formativa, não pede preenchimento e não altera o documento gerado nem os
  registros já existentes.

  OS TEXTOS DE ABERTURA, REESCRITOS
  - "Três partes estruturantes" passa a "TRÊS EIXOS" em todo o sistema, e a
    primeira tela passa a se chamar "PPP: três eixos para construir a escola
    que queremos".
  - A abertura, a explicação da metodologia, as definições dos três eixos, o
    destaque "Por que começar pelo diagnóstico?" e as colunas "o PPP se
    caracteriza como / não deve ser" receberam a redação revista pelas áreas.
    A definição dos três eixos também vai para o documento impresso, na
    seção "Apresentação".
  - A tarefa de abertura passa a se chamar "Antes de avançar: vamos começar a
    construir?".
  - Todos esses textos continuam curáveis pelo Órgão Central, nas telas.

  TELA NOVA: LEGISLAÇÃO PARA CONSULTAR NA CONSTRUÇÃO DO PPP
  - No Módulo 1, depois da tela de abertura, com quatro blocos: o que toda
    escola consulta (Constituição, LDB, ECA, o novo PNE, BNCC e DCNs, as leis
    das temáticas obrigatórias, inclusão, conselhos escolares, condições
    mínimas de infraestrutura e educação política); Minas Gerais
    (Constituição Estadual, PEE/MG, CEE/MG e o CRMG); a SEE/MG (a resolução
    pedagógica, as matrizes curriculares e os documentos orientadores); e um
    quadro do que consultar conforme a etapa e a modalidade, com o que cada
    uma pede no PPP.
  - O PEE/MG entra com a orientação de ser usado NO DIAGNÓSTICO E NO PLANO DE
    AÇÃO, não apenas citado nas referências (Meta 17.6).
  - A tela é de consulta, não de transcrição: o PPP cita a norma quando ela
    sustenta uma decisão da escola.

  REFERÊNCIAS DO DOCUMENTO (SEÇÃO 21)
  - Fixas, para toda escola: ECA; Lei nº 15.388/2026 (novo PNE, decênio
    2026–2036); Lei nº 15.360/2026 (condições mínimas); Lei nº 15.468/2026
    (educação política e direitos da cidadania); Lei nº 14.644/2023
    (conselhos escolares); Resoluções CNE/CP nº 2/2017 e nº 4/2018 (BNCC);
    Constituição do Estado de Minas Gerais; Lei nº 23.197/2018 (PEE/MG); e a
    Resolução SEE nº 5.212/2025 (matrizes curriculares).
  - Conforme a oferta marcada pela escola: Lei nº 12.764/2012 (TEA);
    Resolução CNE/CP nº 1/2004 (relações étnico-raciais); Resoluções CNE/CEB
    nº 1/2002 e nº 2/2008 e Decreto nº 7.352/2010 (Educação do Campo);
    Resoluções CNE/CEB nº 3/2025 e nº 6/2025 (EJA); Resolução CNE/CEB
    nº 4/2025 (itinerários formativos, Ensino Médio); Lei nº 14.645/2023,
    Resolução CNE/CP nº 1/2021 e o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos
    (Educação Profissional); Lei nº 14.640/2023 (tempo integral).

  >>> O QUE FICOU DE FORA, E POR QUÊ <<<
  As contribuições citam as Resoluções SEE nº 5.234/2026 e nº 5.243/2026 como
  vigentes. Elas de fato estão publicadas (23/01/2026 e 13/02/2026), mas a
  minuta da nova resolução pedagógica revoga as duas (art. 188). Por decisão
  da coordenação, o sistema segue SEM citar número: as 27 citações continuam
  apontando para o parâmetro REDE.resPedagogica. Publicada a nova resolução,
  basta o Órgão Central preencher o parâmetro na curadoria.
  O documento "Contribuições aplicadas aos textos - v8.3.docx" registra este
  e os demais pontos conferidos — entre eles, que a Resolução CNE/CEB
  nº 4/2025 trata dos itinerários formativos do Ensino Médio, e não da EJA
  (quem alterou as diretrizes da EJA foi a Resolução CNE/CEB nº 6/2025).

  - 1.359 verificações automatizadas: 617 de fluxo, 56 de borda, 686 de
    servidor, mais a conferência estrutural. Detalhes no capítulo 44 da
    Entrega Técnica.


O QUE MUDOU NA 8.2 — ASSINAR É ENCAMINHAR, E HOMOLOGAR É CONFIRMAR

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada na planilha e nada a apagar no projeto. Os PPPs que estiverem em
  "Concluído" (assinados e com ata, pelo fluxo anterior) continuam podendo
  ser homologados normalmente — agora com um clique.

  A ASSINATURA DA DIREÇÃO ENCAMINHA O DOCUMENTO
  - Assinado o termo, o PPP segue IMEDIATAMENTE para a equipe da Diretoria
    Educacional da Superintendência, que é quem homologa. Não há mais um ato
    separado de "registrar o envio para homologação": o cartão que pedia o
    e-mail ou a unidade SEI de destino saiu, e a função registrarHomologacao
    foi aposentada.
  - Antes de assinar, a tela PERGUNTA: o diálogo diz que a assinatura atesta
    a veracidade das informações e que o documento segue na hora para a
    Diretoria Educacional, e que a assinatura não pode ser desfeita. Depois
    de assinada, uma segunda mensagem confirma o encaminhamento, com o
    destino e quantos avisos entraram na fila de e-mails.
  - Quem valida naquela SRE recebe, pela fila, o aviso de que há um PPP
    aguardando homologação (EMAIL.homologacao.pedido).
  - O status passa de "Em assinatura" direto para "Enviado para
    homologação". Os membros do Colegiado marcados como presentes continuam
    podendo assinar as suas caixas no sistema até a homologação; depois
    dela, o documento está encerrado.
  - Como o documento já saiu da escola, a ata não pode mais ser trocada
    depois da assinatura, e a presença não se remarca.

  HOMOLOGAR É CONFIRMAR
  - A equipe da Diretoria Educacional, ao clicar em "homologar", não informa
    mais nada: o diálogo apenas pede a confirmação. A data e a hora são as
    do momento em que a confirmação acontece, e quem homologou vem da
    sessão. O número do ato deixou de ser exigido — se a SRE quiser anotá-lo
    depois, o campo continua na planilha e o texto da folha o cita quando
    houver.
  - A folha de assinaturas e o e-mail de aviso à direção passam a citar a
    homologação sem mencionar ato quando não há.
  - O nome do arquivo PDF deixa de trazer "_AGUARDANDO_ASSINATURAS" a partir
    do encaminhamento.

  - 1.338 verificações automatizadas: 617 de fluxo, 35 de borda, 686 de
    servidor, mais a conferência estrutural. Detalhes no capítulo 43 da
    Entrega Técnica.


O QUE MUDOU NA 8.1 — CAIXAS DE ASSINATURA AO FIM DO DOCUMENTO, PRESENÇA NA
REUNIÃO DE APROVAÇÃO E A CAIXA DE QUEM ACOMPANHOU

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada na planilha. No projeto do Apps Script, APAGUE o arquivo HTML
  "Assinatura": a página externa de assinatura foi aposentada e o Code.gs
  não a serve mais. Links de convite antigos (…?t=<token>) passam a cair na
  abertura do sistema, onde a pessoa entra com o cadastro que já tem.
  Os PPPs que já estavam em coleta de assinaturas continuam do ponto em que
  estão: quem já assinou continua na folha, e quem falta assina entrando no
  sistema.

  O FIM DO DOCUMENTO: CAIXAS, NÃO LINHAS
  - Saíram do PPP as duas linhas de assinatura padronizadas e a menção a
    presidente de colegiado — inclusive o campo "Presidente do Colegiado
    Escolar" da identificação da escola, que deixou de ser pedido e de ser
    impresso.
  - Em seu lugar, ao fim do documento vem uma CAIXA por pessoa, com espaço
    para assinar à mão: a direção escolar, cada membro do Colegiado Escolar
    que compareceu à reunião de aprovação e, por último, a caixa de quem
    acompanhou o documento pela Superintendência — rotulada "ACOMPANHADO
    POR", não como signatária. Cada caixa traz o nome, a representação, o
    MASP quando houver e a data e hora da assinatura registrada no sistema.
  - As caixas são as mesmas na tela e no PDF: o desenho usa tabela, que é o
    que a conversão para PDF respeita.

  A DIREÇÃO: ATA, PRESENÇA E ASSINATURA, NESTA ORDEM
  - 1. ATA — anexar a ata da reunião de aprovação passou a ser o PRIMEIRO
    ato depois de concluído o PPP (era o último). Anexá-la não encerra nada.
  - 2. PRESENÇA — a direção MARCA, entre os membros do Colegiado Escolar já
    cadastrados na escola, quem esteve na reunião. Não cadastra ninguém aqui
    e não envia link a ninguém: o cadastro do colegiado continua sendo o da
    aba "Colegiado Escolar" da tela inicial. Quem é marcado entra na folha e
    recebe, pela fila de e-mails, o aviso de que há um documento esperando a
    sua assinatura — com o endereço do sistema, não com um link de
    assinatura.
  - 3. ASSINATURA — a direção assina por último, marcando o ATESTO DE
    VERACIDADE: "atesto, sob minha responsabilidade, que as informações
    registradas são verdadeiras…". Sem ata e sem presença marcada o botão
    fica desabilitado e diz o que falta; o servidor recusa de novo, pelas
    mesmas três razões.
  - Cada membro marcado entra no sistema com o acesso que já tem e encontra
    o documento em "Minhas assinaturas". Quem já assinou não pode ser
    retirado da folha.
  - Com a ata já anexada, a última assinatura encerra o processo: o PPP
    passa direto de "Em assinatura" a "Concluído". Registros das versões
    anteriores, que assinaram antes da ata, param em "Assinado" e esperam a
    ata, como antes.

  O QUE FOI APOSENTADO
  - A página externa de assinatura e o link individual de convite
    (Assinatura.html, adicionarMembros, enviarConvite_, reenviarConvite,
    removerMembro, dadosAssinatura, registrarAssinatura): o colegiado é
    cadastrado pela direção e assina dentro do sistema.
  - A RESSALVA. O que houver de divergência passa a ser registrado na ata da
    reunião, que é o documento próprio para isso. Saíram as funções, a coluna
    do painel e os textos de e-mail correspondentes.
  - Na tabela de situação das assinaturas não há mais "reenviar", "copiar
    link" nem "remover": quem sai da folha sai desmarcando a presença.

  CORREÇÃO QUE A MUDANÇA REVELOU
  - A conclusão do PPP regrava a linha inteira do registro e apagava, com
    isso, quem tinha validado o documento e quando (e o parecer e as
    rodadas de devolução). Ninguém notava porque nada exibia esses campos
    depois da conclusão. Agora eles são preservados — é o que preenche a
    caixa "acompanhado por".

  - 1.335 verificações automatizadas: 610 de fluxo, 35 de borda, 690 de
    servidor, mais a conferência estrutural. Detalhes no capítulo 42 da
    Entrega Técnica.


O QUE MUDOU NA 8.0 — A DEMONSTRAÇÃO EXECUTA O SERVIDOR DE VERDADE, E A PÁGINA
PASSA A SER MONTADA DE PARTES (proposta 12)

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Nada na planilha. Muda o que se COLA no Apps Script: além de Code.gs e
  Assinatura.html, o projeto passa a ter Index.html, Css.html e App.html —
  três arquivos HTML, com os nomes exatos (o Apps Script os serve pelo
  nome). O Code.gs já traz include(), e doGet passa a usar
  createTemplateFromFile. Quem preferir continuar com um arquivo só pode
  colar "Gerador de PPP.html" no lugar de Index.html e apagar as linhas
  <?!= include(...) ?> — o sistema funciona dos dois jeitos.

  A DEMONSTRAÇÃO DEIXA DE REIMPLEMENTAR O SISTEMA
  - Até a 7.9, a página carregada fora do Apps Script respondia às chamadas
    com um servidor de mentira escrito à mão dentro do Index.html: cerca de
    1.100 linhas que imitavam as regras do Code.gs. Toda regra nova tinha de
    ser escrita duas vezes, e as duas escritas divergiam — foi assim que
    apareceram diferenças entre o que a demonstração mostrava e o que o
    sistema implantado fazia.
  - Agora a demonstração EXECUTA O CODE.GS, o mesmo arquivo da implantação,
    sem uma linha de diferença. O que foi escrito no lugar do servidor de
    mentira foram os SERVIÇOS do Apps Script — planilha, Drive, e-mail,
    trava, cache, propriedades, identidade — em memória
    (simulador-servicos.js). O Code.gs não sabe que está no navegador.
  - Consequência prática: o que se vê na demonstração é o comportamento do
    sistema. Protocolos, hashes de senha, tokens de sessão, fila de e-mails,
    histórico, backups e o PDF são gerados pelo servidor de verdade.
  - A bateria de servidor e a de fluxo passam a usar os mesmos serviços
    simulados: uma confere o Code.gs direto, a outra pela tela.

  A PÁGINA MONTADA DE PARTES
  - Index.html tinha 9.661 linhas. Foi separado em Index (esqueleto e
    marcação), Css (estilo) e App (comportamento), como o Apps Script já
    permitia com include(). montar.js junta as partes:
        node montar.js            -> Gerador de PPP.html            (produção)
        node montar.js --demo     -> Gerador de PPP — demonstração.html
    A build de demonstração acrescenta os serviços simulados, o Code.gs
    dentro de uma função que os recebe, e a base fictícia.
  - As quatro baterias rodam sobre a página montada — é exatamente o
    arquivo entregue que se testa.

  CORREÇÃO QUE A MUDANÇA REVELOU
  - emailInstitucional_ comparava indexOf(domínio) com (tamanho - 19), e
    devolvia "institucional" para QUALQUER endereço de 18 caracteres sem o
    domínio (indexOf devolve -1, e 18 - 19 também é -1). Essas pessoas
    recebiam a mensagem de boas-vindas — "entre com a sua conta
    institucional" — em vez do convite para definir senha, e ficavam sem
    como entrar. Agora a conferência compara o FIM do endereço.

  - 1.340 verificações automatizadas (eram 1.338): 601 de fluxo, 45 de
    borda, 694 de servidor, mais a conferência estrutural. Detalhes no
    capítulo 41 da Entrega Técnica.


O QUE MUDOU NA 7.9 — HOMOLOGAÇÃO REGISTRADA PELA SRE E SANEAMENTO DO HISTÓRICO
DE GESTORES (propostas 9 e 11)

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Três colunas novas ao final dos Registros (homologação registrada por,
  em, ato) — nada a fazer. Se a planilha foi usada com as versões 7.0 a
  7.2, execute UMA vez "Sanear histórico de gestores (7.0–7.2)" no menu
  Gerador de PPP da planilha (ou sanearHistoricoColegiado no editor).

  HOMOLOGAÇÃO REGISTRADA PELA SRE (proposta 9)
  - Até a 7.8, "homologado" era o que a escola declarava ao registrar o
    envio à SRE. Agora a Diretoria Educacional, o Superintendente ou o
    Órgão Central REGISTRAM o ato (homologarPPP): quem, quando e o número
    do ato (processo SEI, ofício ou portaria). O status final passa a ser
    "HOMOLOGADO"; "Enviado para homologação" continua sendo a declaração
    da escola, que fica guardada.
  - Na lista dos PPPs, quem valida vê "homologar" nos PPPs concluídos (com
    a ata anexada) ou enviados; o diálogo pede o ato e a data (em branco,
    hoje; nunca no futuro). Não se homologa duas vezes; homologado pela
    SRE, a escola não "reenvia".
  - A folha de assinaturas e o PDF passam a citar a homologação ("Homologado
    pela Superintendência Regional de Ensino de … em …, ato …, registrado
    por …" — texto curável DOC.folha.homologacao); a direção é avisada pela
    fila (EMAIL.homologado.*); o ato entra no ciclo e na linha do tempo.
  - Os cartões do painel, o quadro das regionais e a cobertura passam a
    contar "homologados" pelo que a SRE registrou; "aguardando homologação"
    soma os concluídos e os envios declarados. A revisão de dois anos conta
    da data registrada pela SRE, quando há.
  - "Homologado" é estado encerrado: só se altera por nova versão.

  SANEAMENTO DO HISTÓRICO DE GESTORES (proposta 11)
  - As versões 7.0 a 7.2 gravavam os membros do colegiado na aba "Gestores
    — histórico" como se fossem períodos de gestão. sanearHistoricoColegiado
    marca cada linha de perfil "escola" cujo e-mail é de um cadastro de
    colegiado (e nunca de um diretor) com Perfil = "colegiado", o motivo
    ("linha de colegiado das 7.0–7.2 — não é período de gestão") e a
    data-fim, se estava aberta. Nada é apagado; repetir não faz mal; o
    resultado fica no histórico de acessos.
  - Todos os leitores do histórico (histórico da escola, contagem de
    gestores por escola, histórico institucional, períodos por pessoa)
    filtram explicitamente o perfil — as linhas saneadas deixam de contar.

  - 1.338 verificações automatizadas (eram 1.305): 601 de fluxo, 45 de
    borda, 692 de servidor, mais a conferência estrutural. Detalhes no
    capítulo 40 da Entrega Técnica.


O QUE MUDOU NA 7.8 — SESSÃO RESILIENTE E SENHA REFORÇADA, HISTÓRICO EM TRÊS
REGISTROS COM LINHA DO TEMPO, BACKUP QUE CONFERE O DRIVE (propostas 7, 8 e 10)

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Execute "instalarAcionadores" de novo: ele instala a verificação semanal
  de integridade (segunda, 4h) e a rotação mensal do histórico de acessos
  (dia 1, 4h), e cria as abas "Acessos — histórico", "Ciclo — histórico" e
  "Integridade". Nada a fazer quanto às senhas: cada uma é migrada para o
  hash novo na primeira entrada válida.

  SESSÃO (proposta 7)
  - DESLIZANTE: cada chamada renova as 4 horas de validade; o teto absoluto
    é de 12 horas desde a entrada. Quem está usando o sistema não é
    derrubado no meio.
  - F5 NÃO DERRUBA: o token fica no sessionStorage da aba; ao recarregar, a
    tela confere a sessão no servidor (sessaoValida) e volta direto à tela
    inicial da pessoa.
  - REENTRADA SILENCIOSA: quem tem conta do domínio e a sessão expirada
    refaz a entrada sozinho (entrarInstitucional pela conta) e a chamada
    recusada é repetida uma vez com o token novo — sem aviso, sem voltar à
    abertura. Quem entra por senha vê o aviso, como antes.
  - "SAIR" REMOVE A SESSÃO NO SERVIDOR (sair): o token deixa de valer.
  - SENHA REFORÇADA: hash v2 = SHA-256 com 5.000 passadas sobre pepper +
    sal + senha, com o pepper guardado nas propriedades do script (fora da
    planilha). Senhas novas nascem em v2; as antigas (v1, uma passada)
    continuam entrando e são migradas na primeira entrada válida. Coluna
    nova "Versão do hash" ao final da aba Acessos. A senha institucional
    do Órgão Central segue a mesma regra.

  HISTÓRICO (proposta 8)
  - TRÊS REGISTROS em vez de um: "Curadoria — histórico" só com a
    curadoria (o valor anterior fica INTEIRO, e a tela oferece "voltar a
    esta versão", que o coloca como rascunho); "Acessos — histórico" com
    entradas, cadastros, recusas, cargas, exportações e fila, arquivado
    todo mês numa planilha na pasta de backups; "Ciclo — histórico" com
    cada ato sobre cada PPP — criado, enviado, validado, devolvido,
    concluído, assinaturas (no sistema e pelo link), ressalvas, membros
    acrescentados ou removidos da folha, ata, anexos, homologação, nova
    versão, adoção — e as leituras e downloads institucionais.
  - LINHA DO TEMPO por PPP ("linha do tempo" em cada linha do painel, para
    a direção, a regional e o Central): os atos do ciclo mais as datas do
    próprio registro, em ordem — cobre também os PPPs anteriores à 7.8.
  - A curadoria deixa de mostrar entradas no sistema entre as 40 últimas
    linhas (bug de passagem 2 da rodada de análise).

  BACKUP E INTEGRIDADE (proposta 10)
  - Diário como antes (30 cópias); a primeira cópia de cada mês fica 24
    meses ("Backup mensal Base PPP AAAA-MM").
    >>> v8.13: a janela passou a ser um TEMPO <<< nenhuma cópia com menos de
    30 dias é descartada (60, no caso das mensais); a contagem (30 diárias,
    24 mensais) só decide ENTRE as mais velhas que isso. Ver "BACKUP: A
    JANELA PASSA A SER UM TEMPO", no capítulo da 8.13.
  - VERIFICAÇÃO SEMANAL DE INTEGRIDADE (verificarIntegridade): percorre os
    registros e confere no Drive cada arquivo referido — documento
    congelado, PDF oficial, ata, anexos. As faltas vão para a aba
    "Integridade" e o Órgão Central (curadores, acessos do Central ou
    ADMINS) é avisado pela fila. A política é "os arquivos nunca saem da
    pasta": em vez de copiar milhares de PDFs, o sistema confere que
    continuam lá. listarBackups() mostra o que há na pasta.

  PROCEDIMENTO DE RESTAURAÇÃO
  1. Na pasta "Gerador PPP — Backups", abra a cópia desejada (diária ou
     mensal). Não a edite: é o arquivo de referência. O nome traz data, hora,
     minuto e SEGUNDO (v8.13): duas cópias do mesmo minuto não se confundem.
  2. Para restaurar UM registro: localize a linha pelo protocolo na cópia,
     copie-a inteira e cole-a sobre a linha do mesmo protocolo na planilha
     em uso (a ordem das colunas é a mesma; colunas novas ao final ficam
     vazias e são completadas pelo sistema).
  3. Para restaurar UMA ABA (Acessos, Escolas, Gestores — histórico…):
     apague o conteúdo da aba em uso a partir da linha 2 e cole o da cópia.
  4. Para restaurar TUDO: faça uma cópia da planilha de backup, cole nela o
     Apps Script atual (Código.gs, Index, Assinatura), publique uma nova
     implantação e execute testeConfiguracao e instalarAcionadores. Os
     arquivos do Drive (PDFs, atas, anexos) continuam na pasta "Gerador
     PPP — Documentos" e são alcançados pelos IDs gravados nas colunas.
  5. Se a verificação de integridade apontar um PDF ausente, não há o que
     restaurar: o sistema o regera a partir do documento congelado no
     próximo download (documentoPdf). Documento congelado, ata ou anexo
     ausente só se recupera pela lixeira do Drive (30 dias) ou pelo
     Google Vault, se houver.

  - 1.305 verificações automatizadas (eram 1.259): 593 de fluxo, 45 de
    borda, 667 de servidor, mais a conferência estrutural. Detalhes no
    capítulo 39 da Entrega Técnica.


O QUE MUDOU NA 7.7 — FILA DE VALIDAÇÃO, COBERTURA POR REGIONAL, QUADRO DAS
REGIONAIS E AVISOS POR E-MAIL NOS ATOS DO CICLO (propostas 5 e 6)

  Nada a fazer ao atualizar: não há coluna nova nem acionador novo (os
  avisos usam a fila de e-mails da 7.6).

  O PROBLEMA
  O painel não tinha cartão "em validação" nem dizia há quantos dias cada
  PPP esperava; a regional não via as escolas que ainda não tinham
  começado (o painel lista PPPs, não escolas); e o Órgão Central recebia
  ~5.000 linhas numa tabela sem resumo por regional. Enviar para
  validação, validar e devolver não avisavam ninguém por e-mail.

  O QUE FOI FEITO
  - CARTÃO "EM VALIDAÇÃO" no painel da regional e do Central, com "a mais
    antiga espera há X dias". Clicar abre a FILA: os PPPs em validação,
    quem espera há mais tempo primeiro, com a espera em cada linha.
  - QUADRO DAS REGIONAIS como tela inicial do Órgão Central: uma linha por
    SRE (PPPs, em elaboração, em validação e a espera mais antiga, em
    assinatura, aguardando homologação, homologados, revisão vencida).
    Clicar na regional abre a lista plana dos PPPs dela; a busca e a
    situação também abrem a lista. As milhares de linhas deixam de ser
    desenhadas de uma vez.
  - ABA "COBERTURA" (regional e Central): uma linha por ESCOLA ATIVA, com a
    situação do PPP mais recente — ou "sem PPP", quando a escola ainda não
    começou —, há quantos dias está nessa situação (desde o envio, a
    validação, a conclusão ou a homologação), e o diretor em exercício
    (ou "sem diretor cadastrado"). Filtros por município e situação,
    inclusive "somente sem PPP", "somente sem diretor" e "em validação —
    fila de espera"; planilha com rastro no histórico. Para o Central, o
    quadro das regionais com as mesmas contagens por escola; clicar na
    regional abre a lista dela. É indicador de espera, não cronograma
    (coberturaRegional).
  - AVISOS POR E-MAIL, pela fila: "enviar para validação" avisa os
    validadores ativos da SRE (uma mensagem, todos os destinatários);
    "validar" e "devolver" avisam o diretor em exercício — a devolução
    leva o parecer, em alta prioridade. Os textos são curáveis
    (EMAIL.validacao.*) e o botão leva ao sistema. Uma falha na fila não
    trava o ato. O resumo semanal por SRE, citado como opcional na
    proposta, não foi implementado.

  - 1.259 verificações automatizadas (eram 1.223): 589 de fluxo, 37 de
    borda, 633 de servidor, mais a conferência estrutural. Detalhes no
    capítulo 38 da Entrega Técnica.


O QUE MUDOU NA 7.6 — CARGA DE DIRETORES E DO COLEGIADO EM LOTE, CONVITE SÓ
PARA QUEM PRECISA, FILA DE E-MAILS E LINK COPIÁVEL (proposta 4)

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Execute "instalarAcionadores" de novo no editor do Apps Script: ele
  instala o acionador da fila de e-mails (a cada 10 minutos) e cria a aba
  "Fila de e-mails". Sem isso, os convites ficam na fila sem sair.

  O PROBLEMA
  A base da rede tem 3.401 diretores prontos, e a tela cadastrava um por
  vez, em três passos. Cada cadastro disparava um convite por e-mail —
  inclusive para os 3.186 com conta @educacao.mg.gov.br, que entram sem
  senha e não precisavam dele — contra uma cota de ~1.500 e-mails por dia.
  Quando o envio falhava, o convite ficava só na planilha, sem retentativa
  e sem um jeito de entregar o link por outro canal.

  O QUE FOI FEITO
  - CARGA DE DIRETORES EM LOTE: na aba "Acessos das escolas", quem associa
    diretores (Órgão Central para toda a rede; Diretoria Educacional e
    perfis acima, na própria SRE) cola linhas "código; nome; MASP; e-mail".
    Cada linha passa pelas mesmas regras, ganchos e histórico do cadastro
    individual (acessoSalvar): escola na base e ativa, e-mail único, um
    diretor novo substitui o em exercício e encerra o período dele.
  - SIMULAÇÃO OBRIGATÓRIA: o botão "Simular" confere tudo e devolve, linha
    a linha, o que a carga faria — aceita, recusada e por quê, quem seria
    substituído — sem gravar nada; só então aparece "Importar", e a carga
    real leva a chave do texto conferido (mudou o texto, simula de novo).
    A opção "só escolas ainda sem diretor" evita substituir alguém por
    engano com uma base velha. A carga corre em lotes de 150 linhas, com
    o progresso na tela; no máximo 5.000 linhas por carga.
  - CARGA DO COLEGIADO: a direção cola "nome; e-mail; segmento" na aba do
    colegiado, com a mesma simulação.
  - CONVITE SÓ PARA QUEM PRECISA: quem tem e-mail do domínio recebe apenas
    BOAS-VINDAS, em baixa prioridade, pela fila (o link de senha vai como
    opção); quem não tem recebe o CONVITE — na hora, se houver cota e não
    for carga em lote; senão pela fila, em alta prioridade. Falha no envio
    imediato não se perde: vai para a fila.
  - FILA DE E-MAILS: aba própria (destinatário, tipo, situação, tentativas,
    último erro, enviado em). processarFilaEmails() roda a cada 10 minutos,
    respeita a cota do dia (guardando 50 para os envios imediatos), envia
    até 120 por execução, convites antes das boas-vindas; na quinta falha
    desiste e guarda o erro traduzido. O Órgão Central vê o resumo na aba
    institucional e pode "processar a fila agora".
  - LINK COPIÁVEL: ao lado de "reenviar convite" há "copiar link" para quem
    ainda não definiu a senha — o link de primeiro acesso, para entregar
    por WhatsApp, telefone ou pessoalmente. Só quem pode reenviar o convite
    pode copiá-lo, só enquanto ele vale, e o ato fica no histórico.
  - As mensagens da tela dizem por onde o convite foi: enviado agora, na
    fila, ou boas-vindas (conta institucional).

  - 1.223 verificações automatizadas (eram 1.166): 572 de fluxo, 37 de
    borda, 614 de servidor, mais a conferência estrutural. Detalhes no
    capítulo 37 da Entrega Técnica.


O QUE MUDOU NA 7.5 — ESCALA: LEITURAS POR FAIXA, "% PREENCHIDO" GRAVADO, TRAVA SÓ
NA CRIAÇÃO E BASE SINTÉTICA (proposta 2)

  Nenhuma tela mudou. Mudou o que o servidor lê e trava a cada chamada —
  o que decide se o sistema aguenta 3.400 escolas.

  >>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<
  Depois de colar a 7.5, execute "recalcularPercentuais" uma vez no editor
  do Apps Script: ela preenche a coluna nova "% preenchido" (ao final da aba
  Registros) nas linhas gravadas por versões anteriores. Se não executar, a
  primeira chamada do painel faz o mesmo, uma única vez.

  O PROBLEMA
  A aba Registros tem 38 colunas de texto livre, de até 50 mil caracteres
  cada. Até a 7.4, o painel — a primeira chamada de todo diretor —, a regra
  "um PPP por vez" e "minhas assinaturas" liam a aba INTEIRA a cada chamada:
  com ~5.000 linhas (3.400 escolas × 1,5 versão), dezenas de MB por clique.
  Na aba Acessos (~20.000 linhas com o colegiado), cada cadastro relia tudo
  sete ou oito vezes, e toda entrada no sistema lia a aba para achar um
  e-mail. E todas as gravações da rede disputavam a mesma trava global.

  O QUE FOI FEITO
  - LEITURA POR FAIXAS: o painel, o painel diário (aba Painel) e "minhas
    assinaturas" pedem só as colunas de que precisam, em blocos contíguos
    calculados a partir de CAMPOS — nenhuma coluna de texto é lida. Uma
    coluna nova ao final não desalinha as faixas.
  - "% PREENCHIDO" GRAVADO: o percentual de seções obrigatórias é calculado
    pelo servidor a cada gravação (salvarPPP, nova versão) e guardado na
    coluna nova; o painel só o lê. A base sintética já nasce com ele.
  - BUSCA PONTUAL: "um PPP por vez" localiza os registros da escola pela
    coluna do código (createTextFinder) e lê só essas linhas; a entrada no
    sistema (acessoPorEmail_) e a busca do diretor e do colegiado de uma
    escola fazem o mesmo na aba Acessos. Nenhuma delas lê a aba.
  - MEMÓRIA POR EXECUÇÃO: as listas de acessos e do histórico de gestores
    são lidas uma vez por chamada e reaproveitadas; toda gravação nessas
    abas invalida a memória.
  - TRAVA SÓ NA CRIAÇÃO: regravar um PPP existente não pede mais a trava
    global — a linha tem a própria trava de edição, e cada escola escreve só
    o seu registro. Criar um PPP (protocolo novo e "um PPP por vez") continua
    exclusivo, com conferência dupla depois de obter a trava.
  - BASE SINTÉTICA E MEDIÇÃO, para o piloto técnico: numa CÓPIA da planilha
    (nome com "TESTE" ou "CÓPIA"), gerarBaseSintetica(n, 'SIM') cria n
    escolas com diretor, dois membros de colegiado e um PPP com textos do
    tamanho real; medirDesempenho() cronometra a entrada, os painéis, "um
    PPP por vez", "minhas assinaturas" e a regravação. Fora de uma cópia,
    recusa rodar.

  - 1.166 verificações automatizadas (eram 1.140): 554 de fluxo, 37 de
    borda, 575 de servidor, mais a conferência estrutural. A bateria de
    servidor passou a registrar cada leitura (linhas × colunas) e confere
    que o painel não lê coluna de texto, que a entrada lê uma linha, que a
    memória é reaproveitada e invalidada, e que a trava global só é pedida
    na criação. Detalhes no capítulo 36 da Entrega Técnica.


O QUE MUDOU NA 7.4 — "EXECUTAR COMO: EU", SESSÃO EM TODA GRAVAÇÃO E PORTA
PRÓPRIA PARA O COLEGIADO

  Primeira das versões que implementam as 13 melhorias aprovadas depois da
  rodada de análise da 7.3 (propostas 1 e 3; as demais vêm nas 7.5 a 8.1).

  >>> MUDANÇA NA ORIENTAÇÃO DE IMPLANTAÇÃO (substitui a da 7.2) <<<
  Publique o app da Web com "Executar como: EU" (a conta institucional dona
  da planilha) e "Quem pode acessar: qualquer pessoa com Conta Google".
  Motivo: com "executar como o usuário que acessa", cada diretor e cada
  membro de colegiado precisaria de permissão de EDIÇÃO na planilha inteira
  (PPPs, e-mails, MASP, senhas), e o PDF, a ata e os anexos nasciam no Drive
  de quem os gerou — a assinatura de um membro do colegiado, rodando na
  conta dele, não alcançava o arquivo do diretor. Agora a planilha e a
  pasta "Gerador PPP — Documentos" pertencem a uma só conta, ninguém precisa
  de permissão na base, e os arquivos são entregues PELO APP:
  - documentoPdf({token, p, tipo}) devolve o PDF oficial, a ata ou um anexo
    em base64 depois de conferir a autorização (escola: só a própria;
    regional: só a sua SRE; Central: tudo; signatário externo: só o
    documento cuja folha contém o token do convite). Nenhum link direto do
    Drive é exposto — no painel, na tela final, na página de assinatura ou
    no e-mail de conclusão (que passa a apontar para o app).
  - Quem tem conta do MESMO domínio continua identificado sem senha; quem
    não tem entra por e-mail e senha. Identificação vazia é NORMAL: a tarja
    de "controle inativo" só aparece se o servidor não responder.
  - Coluna nova ao final dos Registros: "PDF — arquivo (ID)"; "PDF (Drive)"
    continua gravada por compatibilidade.
  - Cotas: e-mail e execuções simultâneas passam a contar para a conta dona
    (testeConfiguracao mostra a cota de e-mails restante).

  TODA GRAVAÇÃO EXIGE SESSÃO (proposta 3)
  - salvarPPP, buscarPPP, enviarParaValidacao, concluirPPP, assinarDirecao,
    registrarAta/Anexo/Homologacao e novaVersao respondem {semSessao:true}
    sem token, e a tela leva a pessoa à entrada. O único caminho sem sessão
    é o link individual de assinatura (?t=). O antigo podeAcessar_() não
    autoriza mais ninguém não identificado.
  - "Iniciar novo percurso", "Retomar por protocolo" e "Abrir por protocolo"
    foram aposentados: o protocolo é público (capa, folha, e-mails) e não é
    credencial. O percurso começa pela tela inicial da direção, em sessão.
  - PPP ÓRFÃO e ADOÇÃO: registro criado antes do cadastro (pelo antigo
    "abrir por protocolo") aparece à regional com o selo "sem direção
    cadastrada" e o botão "adotar" (adotarPPP): quem associa diretores grava
    nele o e-mail do diretor em exercício e o código, o nome e a SRE da
    base. Não transfere PPP entre escolas nem cria um segundo em elaboração.
  - acessosListar devolve só os papéis que a sessão gere (papeisListaveis_):
    a regional não recebe mais os membros de colegiado da SRE inteira.
  - A folha de assinaturas não imprime e-mail (nome, representação, MASP,
    data); o e-mail continua na planilha.
  - Cada exportação em CSV deixa rastro no histórico (registrarExportacao),
    sem bloquear o download.

  O COLEGIADO ESCOLAR TEM ENTRADA PRÓPRIA
  A abertura passa a ter quatro portas: Direção escolar, Colegiado Escolar,
  Superintendência Regional de Ensino e Órgão Central. O colegiado saiu de
  dentro da porta da direção: na demonstração cada uma entra direto, sem
  escolha de papel; implantado, cada porta abre o formulário de e-mail e
  senha com o texto próprio, e o servidor recusa — sem criar sessão — o
  membro do colegiado que tentar pela porta da direção e qualquer outro
  papel que tentar pela porta do colegiado. A porta não muda o que a pessoa
  pode: isso continua sendo o cadastro.

  - 1.140 verificações automatizadas (eram 1.042): 554 de fluxo, 37 de
    borda, 549 de servidor, mais a conferência estrutural. Detalhes no
    capítulo 35 da Entrega Técnica.


O QUE MUDOU NA 7.3 — RODADA DE TESTE ADVERSARIAL: 26 DEFEITOS CORRIGIDOS

  Esta versão não trouxe função nova. Trouxe uma rodada de teste feita por
  um agente independente, instruído a quebrar o sistema — leitura completa
  do Code.gs e do Index.html, e percurso em Chromium real pelos oito papéis.
  Ele achou 26 defeitos (T-01 a T-26), quatro deles críticos, todos
  corrigidos e cada um com verificação própria nas baterias, identificada
  pelo T-id. O relatório completo está no capítulo 34 da Entrega Técnica.
  Os quatro críticos:

  - T-01 · O COLEGIADO CONSEGUIA EDITAR O PPP. A sessão de escola não olhava
    o papel: um membro do colegiado criava, editava, enviava para validação,
    concluía e versionava o PPP da escola. Agora há sessaoDirecao_() — só a
    direção grava; o colegiado lê (registroLeitura) e assina.
  - T-02 · O LOGIN PELA CONTA INSTITUCIONAL PERDIA O PAPEL. O caminho
    principal de produção gravava só perfil e escola, e ignorava papel e
    competências: a equipe da DE identificada não via validar; o colegiado
    identificado ganhava a tela do diretor. Agora contexto() devolve papel e
    competências, e os dois caminhos de entrada passam pela mesma
    aplicarSessao().
  - T-03 · A INSPEÇÃO (SÓ LEITURA) REMOVIA DIRETORES E INATIVAVA ESCOLAS.
    Agora escolaSalvar, escolaSituacao, acessoRemover, primeiroAcessoReenviar
    e contasPendentes exigem a competência de associar.
  - T-04 · O COLEGIADO ERA CONFUNDIDO COM O DIRETOR na camada de acessos e no
    histórico: aparecia como "gestor" da escola, entrava no histórico de
    gestores, e corrigir um membro sobrescrevia a linha de outra pessoa.
    Agora "o diretor da escola" é papel diretor_escolar em toda parte, e o
    colegiado nunca entra na aba "Gestores — histórico".

  Os demais, em resumo: conclusão sem protocolo pulava a validação (T-05);
  "um PPP por vez" furado por "Em validação"/"Validado" e por nova versão
  (T-06); o parecer da devolução não chegava à escola — agora aparece na
  linha do painel e num cartão no topo do percurso (T-07); o diretor
  sucessor não assinava nem homologava o PPP da antecessora (T-08); a
  ressalva feita no sistema não ia para a folha (T-09); a janela do Central
  cadastrava sem papel (T-10); remoções que a tela oferecia e o servidor
  recusava (T-11); limites contando suspensos e "editar e-mail" duplicando a
  pessoa (T-12); diálogos com formulário sem Cancelar e perdendo o texto
  (T-13); PPP validado abrindo editável (T-14); e-mail da direção na folha
  vindo do Google e não do cadastro (T-15); simulador divergindo do servidor
  (T-16); identificação da escola ainda pedindo INEP (T-17); abas estourando
  a 400 px (T-18); estado vazando entre sessões (T-19); ?pa= reabrindo a
  cada Sair (T-20); convite reenviado a cada edição (T-21); escopo do envio
  para validação (T-22); protocolo inexistente lançando exceção (T-23);
  título da folha "20." no servidor (T-24); textos desatualizados (T-25);
  dados da demonstração inconsistentes (T-26).

  Mais três achados de um segundo agente, de análise:
  - O BLOQUEIO DE TENTATIVAS ERA GLOBAL: cinco senhas erradas de qualquer
    pessoa bloqueavam a entrada por senha da rede inteira por 15 minutos.
    Agora é por e-mail, no CacheService.
  - Mensagem certa para membro de colegiado já cadastrado noutra escola.
  - Erros do serviço de e-mail traduzidos (cota diária, endereço inválido).

  >>> LEGADO DE DADOS <<<
  Planilhas implantadas com as versões 7.0 a 7.2 podem ter linhas de
  colegiado gravadas na aba "Gestores — histórico" (perfil "escola", sem
  papel). A 7.3 não cria mais nenhuma, e nada apaga o histórico; essas
  linhas antigas continuam contadas em gestoresHistorico até uma rotina de
  saneamento, proposta e ainda não implementada. Se a 7.3 for a primeira
  implantação, não há o que fazer.

  - 1.042 verificações automatizadas (eram 759): 545 de fluxo, 32 de borda,
    465 de servidor, mais a conferência estrutural.


O QUE MUDOU NA 7.2 — E-MAIL DE QUALQUER DOMÍNIO, COM A PENDÊNCIA À VISTA

  >>> MUDANÇA NA ORIENTAÇÃO DE IMPLANTAÇÃO (o "executar como" foi revisto na 7.4) <<<
  O aplicativo NÃO deve mais ser publicado com acesso restrito ao domínio
  educacao.mg.gov.br. Publique para qualquer pessoa com Conta Google, mantendo
  "Executar como: usuário que acessa o app". Quem é do domínio continua sendo
  identificado sozinho, sem digitar nada; quem não é entra com a senha que
  definiu pelo link de primeiro acesso. Quem não tem cadastro não entra de
  nenhum jeito: o controle de acesso é o CADASTRO, não o domínio.
  A razão é a base real: 214 dos diretores da rede usam e-mail particular, e a
  restrição os deixaria de fora do sistema que eles precisam usar.

  - NOVA ABA "CONTAS A REGULARIZAR", para quem associa diretores — as equipes
    da Diretoria Educacional, os Diretores Educacionais, o Superintendente e o
    Órgão Central. Lista os diretores cadastrados com e-mail fora do domínio
    da rede, com o domínio de cada um e a informação que importa: se a pessoa
    já definiu a senha ou ainda não conseguiu entrar.
  - Cada regional vê apenas os seus; o Órgão Central vê a rede inteira, com
    filtro por regional. Há busca, filtro entre quem já entrou e quem não, e
    o botão de baixar a lista em planilha, para a cobrança das contas.
  - Duas ações por linha: "trocar o e-mail", que leva direto à janela daquele
    diretor já em modo de correção — sem abrir período novo no histórico —, e
    "reenviar convite", para quando o link não chegou.
  - O ALERTA no cadastro continua, e é o que alimenta a aba: ao salvar um
    diretor com e-mail de outro domínio, a tela de conferência avisa antes de
    gravar e o sistema repete o aviso depois de salvar.
  - O cadastro NUNCA é bloqueado por causa do domínio. Recusar faria a rede
    perder a informação de quem dirige a escola.
  - 759 verificações automatizadas (eram 733).


O QUE MUDOU NA 7.1 — A BASE REAL DA REDE

  Esta versão nasceu do confronto do sistema com a base de diretores e escolas
  da rede: 3.406 linhas, 47 regionais, 3.401 escolas.

  - O CÓDIGO DA ESCOLA MUDOU DE NATUREZA. As extrações da rede identificam a
    escola por um código de 2 a 6 dígitos — o código na SEE —, e não pelo INEP,
    que tem 8. Como é esse o número que a rede usa, ele passou a ser a
    IDENTIDADE da escola: o sistema aceita de 2 a 8 dígitos, o que comporta os
    dois. O INEP virou um campo ADICIONAL, opcional, guardado numa coluna nova
    ao final da aba "Escolas" — serve para cruzar com o Censo Escolar e pode
    ser preenchido depois.
  - Bases já implantadas não mudam de lugar: o que está na coluna 1 continua
    sendo a identidade, tenha 6 ou 8 dígitos. A coluna do INEP é acrescentada
    sozinha na primeira abertura.
  - A IMPORTAÇÃO EM LOTE aceita o código INEP num quinto campo. Cargas antigas,
    que traziam a situação nessa posição, continuam funcionando: "ativa" e
    "inativa" são reconhecidos como situação, não como INEP mal digitado.
  - AVISO DE CONTA INSTITUCIONAL. Publicado com acesso restrito ao domínio
    educacao.mg.gov.br — que é o que permite identificar a pessoa sem senha —,
    quem tem e-mail de outro domínio não consegue abrir o sistema. Na base
    real são 214 diretores (Yahoo, Hotmail, Gmail, BOL). O cadastro NÃO é
    bloqueado por isso: o sistema grava e AVISA quem está cadastrando, na tela
    de conferência e depois de salvar, para que a conta seja providenciada
    antes que a pessoa precise entrar.
  - 733 verificações automatizadas (eram 714).

  >>> ANTES DA CARGA <<<
  A base da rede não traz o MUNICÍPIO da escola, que o sistema exige. É a
  única coluna a preencher antes da importação em lote. E um diretor responde
  por duas escolas com o mesmo e-mail — o sistema recusa a segunda associação.


O QUE MUDOU NA 7.0 — PAPÉIS, VALIDAÇÃO E ASSINATURA NO SISTEMA

  Esta é uma versão MAIOR: muda o modelo de acesso, o ciclo do documento e a
  forma de assinar. Leia antes de implantar.

  >>> A CASCATA DE CADASTRO <<<
  Até a 6.16 havia três perfis e, dentro da regional, todo mundo podia tudo.
  Agora o PERFIL continua sendo o ESCOPO (a rede, uma SRE, uma escola) e o
  PAPEL passa a ser a COMPETÊNCIA dentro dele. Quem cadastra quem:

    Órgão Central          → 1 Superintendente por SRE (e a equipe central)
    Superintendente        → até 2 Diretores Educacionais (o 2º é opcional)
                             e 1 Coordenador de Inspeção
    Diretor Educacional    → a equipe da Diretoria Educacional
    Coordenador de Inspeção→ a equipe da Coordenação de Inspeção
    Direção Escolar        → os membros do Colegiado Escolar

  Os limites valem no servidor: um segundo Superintendente, um terceiro
  Diretor Educacional ou um segundo Coordenador são recusados.

  >>> O QUE CADA UM PODE <<<
  - VALIDAM o PPP: equipe da Diretoria Educacional, Diretor Educacional,
    Superintendente e Órgão Central.
  - ASSOCIAM o diretor à escola: os mesmos. Isso NÃO é cascata — é uma
    competência à parte, exercida sobre as escolas da SRE.
  - APENAS LEEM: a Coordenação de Inspeção e sua equipe, e o colegiado.
  - Tudo sempre dentro da própria regional: escolasListar e acessosListar
    filtram pela SRE da sessão antes de montar a resposta.

  >>> O CICLO DO DOCUMENTO GANHOU DUAS SITUAÇÕES <<<
    Em andamento → (a escola envia) EM VALIDAÇÃO → (a DE valida) VALIDADO
                 → Concluído → Em assinatura → Assinado → Homologação
  - Em validação, a escola NÃO edita: o documento fica parado até o parecer.
  - A DE pode DEVOLVER com parecer escrito (mínimo de 20 caracteres): o PPP
    volta a "Em andamento", editável, e cada devolução fica registrada — a
    escola vê o que foi pedido em cada rodada, não só na última.
  - SEM VALIDAÇÃO NÃO HÁ CONCLUSÃO NEM ASSINATURA. A regra vale no servidor:
    concluirPPP recusa com precisaValidacao, não só o botão da tela.

  >>> ASSINATURA DENTRO DO SISTEMA <<<
  - A direção cadastra os membros do Colegiado Escolar, com segmento.
  - Ao concluir, a folha de assinaturas NASCE com a direção e o colegiado
    cadastrado — não é mais preciso convidar um a um.
  - Cada membro entra no sistema e assina na aba "Minhas assinaturas", com a
    própria identificação. A ressalva também é registrada ali e vale como
    assinatura. O link externo continua existindo como plano B.

  >>> PRIMEIRO ACESSO POR E-MAIL <<<
  - Quem é cadastrado recebe um link (?pa=<token>) para definir a própria
    senha. O convite vale 14 dias, serve UMA vez e some ao ser usado.
  - Os dois caminhos de entrada convivem: quem tem conta institucional
    continua entrando sem digitar nada; a senha atende quem não tem conta —
    membros de colegiado, por exemplo — e vale de plano B.
  - Se o envio de e-mail falhar (cota, domínio), o cadastro NÃO cai: o
    convite fica gravado e quem cadastrou pode reenviar.

  >>> MODELO DE DADOS <<<
  - Aba "Acessos": quatro colunas novas AO FINAL — Papel, Token de acesso,
    Token expira em, Segmento.
  - Aba "Registros": cinco colunas novas AO FINAL — Enviado para validação em,
    Validado por, Validado em, Parecer da validação, Devoluções. A planilha
    passa a ter 95 colunas.
  - Planilhas já implantadas recebem as colunas sozinhas. Linhas antigas, sem
    papel, são lidas como o papel de topo equivalente ao perfil que têm.

  - 714 verificações automatizadas (eram 600).


O QUE MUDOU NA 6.16

  - A ABA "ACESSOS INSTITUCIONAIS" passou a ser a LISTA DAS REGIONAIS, e não
    mais uma lista de e-mails com um formulário embaixo. As 47 SREs da rede
    aparecem, inclusive as que ainda não têm ninguém cadastrado — é assim que
    se enxerga o que falta.
  - Cada linha traz a regional, quem já responde por ela, quantas pessoas e
    quantas estão ativas. Três indicadores no topo dizem quantas regionais há,
    quantas já têm equipe e quantas ainda não têm ninguém.
  - CLICAR NA REGIONAL abre a janela de gestão daquela unidade: a equipe
    inteira, com situação e último acesso de cada pessoa, o botão de cadastrar
    mais uma, e o histórico de acessos DAQUELA regional — não o da rede toda.
  - Dentro da janela, cada pessoa tem três ações: editar, suspender/reativar e
    remover. Suspender e reativar acontecem ali mesmo, sem abrir formulário: é
    a operação mais frequente. Suspender encerra o período; reativar abre um
    novo; remover encerra e tira da lista. Nada é apagado do histórico.
  - Não se escolhe mais a regional num seletor: ela vem da janela que foi
    aberta. Isso elimina a chance de cadastrar a pessoa na SRE errada.
  - O ÓRGÃO CENTRAL tem a sua própria linha, embaixo da lista, com a mesma
    janela — quem é cadastrado por ali recebe o perfil central.
  - Busca por regional, por nome ou por e-mail de quem está nela, e filtro
    entre regionais com e sem equipe.
  - NO SERVIDOR: acessosHistorico passou a aceitar "sre" e "central", para que
    a janela peça o histórico da unidade em vez de filtrar na tela. Continua
    privativo do Órgão Central.
  - 600 verificações automatizadas (eram 564).


O QUE MUDOU NA 6.15

  >>> DEFEITO CORRIGIDO — LEIA <<<
  Até a 6.14, o sistema DEDUZIA a troca de diretor da mudança do e-mail. Só
  que a caixa institucional da direção pertence à ESCOLA, não à pessoa: a
  mesma caixa passa de um diretor para o outro. Quando o sucessor era
  cadastrado com o mesmo endereço, o sistema entendia "correção de dados" e
  gravava o nome e o MASP dele POR CIMA dos da antecessora, no período em
  aberto. A antecessora sumia do histórico. Corrigido: a intenção agora é
  DECLARADA, nunca deduzida.

  - A JANELA DO DIRETOR passou a ter três passos: ver quem está no exercício,
    preencher, conferir. O botão do formulário é "Continuar"; a gravação só
    acontece depois da tela de conferência.
  - CONFERÊNCIA ANTES DE SALVAR: um resumo com escola, INEP, nome, MASP,
    e-mail e a data da associação. Quando há substituição, o resumo avisa
    quem será encerrado e mandado ao histórico. "Voltar" devolve ao
    formulário sem perder o que foi digitado.
  - ESCOLA COM DIRETOR abre no cartão de quem está no exercício — nome, MASP,
    e-mail e desde quando responde — com dois caminhos separados:
      · ASSOCIAR NOVO DIRETOR — formulário em branco. Não se digita por cima
        de quem sai. Ao salvar, o período do anterior é encerrado com a data
        de hoje, com motivo, e o novo começa. Vale mesmo que o e-mail seja o
        mesmo: o que define a troca é o ato, não o endereço.
      · CORRIGIR OS DADOS DESTE DIRETOR — para acertar nome ou MASP digitado
        errado. Mantém o período e a data de associação original; ninguém vai
        para o histórico.
  - DESATIVAR: clicando no nome do DIRETOR ATIVO abre-se a janela de
    desativação, com os dados dele, a data de encerramento e um MOTIVO
    (designação encerrada, aposentadoria, remoção ou transferência,
    exoneração, ou outro descrito à mão). O motivo escolhido é o que fica
    registrado no histórico.
  - Portanto a saída do diretor acontece de duas formas, como pedido: salvando
    um diretor novo (o anterior é encerrado automaticamente) ou desativando
    pelo cartão do diretor ativo.
  - NO SERVIDOR: acessoSalvar passou a receber o parâmetro "modo". Sem ele, ou
    com "novo", a gravação é diretor NOVO e sempre encerra o período anterior.
    Com "correcao", atualiza o período em curso — e é recusada se não houver
    ninguém no exercício. acessoRemover passou a receber "motivo".
  - A validação do MASP (6 a 12 dígitos) passou a valer também na tela e no
    simulador, e não só no servidor.
  - 564 verificações automatizadas (eram 519). Entre elas, a que reproduz o
    defeito: duas diretoras em sequência com a MESMA caixa institucional, e a
    conferência de que a primeira continua no histórico com o nome e o MASP
    dela.


O QUE MUDOU NA 6.14

  - FILTRO POR REGIONAL, só para o Órgão Central. Nas duas abas — "Acessos
    das escolas" e "Escolas da rede" — ele escolhe a regional e a lista se
    reduz a ela. É o único perfil que vê a rede inteira.
  - FILTRO POR MUNICÍPIO, para os dois perfis. A regional, que já vê apenas a
    sua SRE, chega à escola pelo município. Para o Órgão Central, a lista de
    municípios acompanha a regional escolhida: escolhida outra regional, o
    município escolhido é zerado, para não sobrar filtro de escopo anterior.
  - A ASSOCIAÇÃO DE DIRETOR segue a mesma regra da base de escolas, e segue
    valendo NO SERVIDOR, não na tela: escolasListar devolve à regional apenas
    as escolas da sua SRE — com os diretores delas —, e nenhum dado de outra
    regional chega ao navegador. Cadastrar, alterar e remover diretor de
    escola de outra SRE é recusado, assim como ver o histórico dela.
  - A bateria passou a cobrir isso explicitamente: com um diretor cadastrado
    pelo Órgão Central numa escola de outra regional, a verificação confere
    que nem a escola nem o e-mail do diretor aparecem nos dados enviados à
    regional de Divinópolis, e que a remoção é recusada.
  - 519 verificações automatizadas (eram 486).


O QUE MUDOU NA 6.13

  - NOVA ABA NO SISTEMA: "Escolas da rede". É onde a base de escolas passa a
    ser mantida — uma escola de cada vez, sem depender de nova carga da
    planilha inteira. Aparece para o Órgão Central e para as regionais.
  - CADASTRAR ESCOLA: código INEP (só números, 8 dígitos), nome, município e
    regional. O INEP é a IDENTIDADE da escola: gravar um INEP que já existe
    é alterar aquela escola, nunca criar uma segunda. Cadastrada, ela já
    aparece na aba de acessos, pronta para receber gestor.
  - MESMA CASCATA DE SEMPRE: o Órgão Central alcança toda a rede; a regional,
    só a sua própria SRE — e a SRE vem da SESSÃO, não do que a tela envia.
    Enviando outra regional, a escola é cadastrada na SRE de quem cadastrou.
    A regional também não altera nem dá baixa em escola de outra SRE.
  - BAIXA DE ESCOLA: nada é excluído. A escola que sai da rede é marcada como
    INATIVA — some da lista de cadastro de acessos, não recebe gestor novo, e
    os PPPs que produziu e o histórico de quem a dirigiu continuam no
    sistema. Inativar encerra o acesso do gestor em exercício e registra o
    período no histórico, com o motivo. A escola pode ser reativada depois;
    o acesso anterior não é restabelecido sozinho.
  - A IMPORTAÇÃO EM LOTE MUDOU DE LUGAR: saiu da aba de acessos e passou para
    a aba "Escolas da rede", como recurso de carga inicial. Continua
    privativa do Órgão Central e continua fazendo upsert por INEP.
  - A ABA DE ACESSOS passou a trabalhar só com escolas ATIVAS. A escola
    inativa só continua ali enquanto tiver acesso a regularizar, marcada
    como tal.
  - Associar responsável à SRE (Órgão Central) e diretor à escola (regional)
    continua exatamente como estava: a mudança acrescenta um lugar, não
    substitui nenhum.
  - 486 verificações automatizadas (eram 430).


O QUE MUDOU NA 6.12

  - UM PPP POR VEZ, SEM EXCEÇÃO. Se a escola já tem um Projeto
    Político-Pedagógico em elaboração, o botão "Criar novo PPP" não abre
    outro. Ele explica a situação: mostra o protocolo, a versão, o
    percentual preenchido e a data da última alteração do documento aberto,
    e oferece um caminho só — "Continuar esse PPP". O botão da tela inicial
    deixa de ter destaque enquanto a regra estiver valendo e traz a
    explicação ao passar o cursor.

  - A REGRA VALE NO SERVIDOR, NÃO SÓ NA TELA. O salvarPPP do Code.gs recusa
    a criação de um segundo registro para o mesmo INEP sempre que houver
    sessão de direção escolar, e a recusa não pode ser contornada pelo
    parâmetro ignorarDuplicado — ele passa a servir apenas aos caminhos
    internos do próprio servidor. Quem chamar a API por fora recebe
    { ok:false, duplicado, erro } com a explicação da regra.

  - PARA REVISAR UM DOCUMENTO JÁ ENCERRADO, o caminho continua sendo "nova
    versão" na linha dele, na tela inicial da direção. Encerrado o PPP
    aberto, o botão "Criar novo PPP" volta a funcionar normalmente.

  - VERIFICAÇÕES. 430 no total (243 de fluxo, 32 de borda, 155 de backend),
    mais a conferência estrutural do verifica.js. Entre as novas está uma
    que lê o próprio código-fonte e reprova qualquer função de confirmação
    ligada direto a um evento de clique — o defeito que fazia o "Criar novo
    PPP" parecer não responder.


O QUE MUDOU NA 6.11

  - ACABARAM AS SENHAS. Quem abre o sistema é identificado pela conta
    institucional, e o sistema carrega o cadastro daquele e-mail: nome,
    MASP, escola ou regional. A abertura mostra um cartão com esses dados e
    um botão "Entrar" — não há nada a digitar.
  - Direção escolar puxa o que a REGIONAL cadastrou; equipes das regionais
    puxam o que o ÓRGÃO CENTRAL cadastrou.
  - E-mail sem cadastro recebe aviso explicando a quem recorrer (a regional,
    no caso da escola; o Órgão Central, no caso das regionais). Cadastro
    inativo tem aviso próprio.
  - Sumiram os campos de senha do cadastro do gestor e do cadastro
    institucional. O que dá acesso é o E-MAIL cadastrado.
  - As colunas Hash e Sal continuam na aba "Acessos", sem uso no fluxo
    normal: servem de plano B para implantações que não conseguem
    identificar o usuário.
  - As boas-vindas ao iniciar um percurso viraram um aviso com botão OK, em
    vez de um toast que passava sozinho em 3,6 segundos. Há agora a função
    aviso(titulo, html) para o que a pessoa precisa mesmo ler; o toast segue
    para confirmações rápidas.
  - CORRIGIDO: dentro de um iframe com sandbox — que é como o simulador e o
    arquivo HTML de conferência são exibidos — o navegador BLOQUEIA alert()
    e confirm() nativos. Na prática, "Criar novo PPP" e várias outras ações
    não faziam nada. Os 17 confirm e os 25 alert do sistema foram trocados
    por um diálogo próprio (funções aviso, alerta e confirmar), que funciona
    em qualquer contexto e tem a cara do sistema.
  - Cuidado que a bateria passou a vigiar: função que recebe o parâmetro
    "confirmado" NÃO pode ser ligada direto a addEventListener — o objeto
    Event chega como argumento e vale como confirmação, pulando a pergunta.
    Foi exatamente esse o bug do "Criar novo PPP". Há teste varrendo o
    código atrás de novas ocorrências.
  - 412 verificações automatizadas (eram 390).

  >>> EXIGÊNCIA DE IMPLANTAÇÃO — ATUALIZADA NA 7.2, LEIA A NOTA DE LÁ <<<
  A identificação sem senha exige "Executar como: USUÁRIO QUE ACESSA O APP".
  Quanto ao ACESSO, a 7.2 mudou a orientação: ele NÃO deve ser restrito ao
  domínio, porque há diretores com e-mail particular na base da rede e a
  restrição os impediria de abrir o sistema. Publique para qualquer pessoa
  com Conta Google: quem é do domínio continua sendo identificado sozinho;
  os demais entram com a senha do primeiro acesso. Quem não tem cadastro não
  entra de nenhum jeito — o controle é o cadastro, não o domínio.


O QUE MUDOU NA 6.10

  - O histórico passou a cobrir TAMBÉM os acessos institucionais. A aba
    "Gestores — histórico" ganhou duas colunas ao final, Perfil e SRE, e
    guarda os períodos dos três perfis. Planilhas anteriores recebem as
    colunas sozinhas; linhas antigas contam como perfil "escola".
  - Diferença de regra entre os perfis, porque a natureza do vínculo é
    outra:
      · ESCOLA — o vínculo é com a UNIDADE. Um gestor por INEP; cadastrar
        outro manda o anterior ao histórico automaticamente.
      · REGIONAL e ÓRGÃO CENTRAL — o vínculo é com a PESSOA. Uma SRE pode
        ter várias pessoas ao mesmo tempo, e cadastrar mais uma não derruba
        ninguém. O período pertence ao e-mail.
  - Inativar um acesso institucional encerra o período; reativar abre um
    período novo; remover encerra. Nada é apagado.
  - Na aba de acessos institucionais há o histórico completo e um botão
    "histórico" por pessoa, que filtra os períodos dela.
  - 390 verificações automatizadas (eram 367).


O QUE MUDOU NA 6.9

  - Saiu o "ativo/inativo" da janela do gestor da escola. Não havia o que
    escolher: quem está cadastrado É o vigente. A situação passou a ser
    DERIVADA — o servidor grava sempre "ativo" no perfil de escola, mesmo
    que a tela mande outra coisa.
  - Ao salvar com outro e-mail, o gestor anterior passa automaticamente ao
    histórico, com data de encerramento e motivo, e o novo assume. A janela
    avisa isso antes de salvar.
  - A aba "Gestores — histórico" é registro permanente: nenhuma rotina do
    sistema apaga linha nela (há teste verificando isso no próprio código),
    e a aba é protegida contra edição manual na criação.
  - VOLTOU a tela de acessos institucionais, terceira aba, só do Órgão
    Central: cadastro das regionais e do próprio Órgão Central. Ela havia
    sido perdida na 6.7, quando a aba de acessos virou a lista de escolas —
    sem ela, as SREs só poderiam ser cadastradas editando a planilha à mão.
    Aqui o "ativo/inativo" continua, porque suspender um acesso
    institucional sem apagá-lo faz sentido.
  - 367 verificações automatizadas (eram 357).


O QUE MUDOU NA 6.8

  - Nova aba na planilha: "Gestores — histórico". Cada linha é um PERÍODO:
    começa quando o gestor é cadastrado e se encerra quando ele é
    substituído ou removido. A linha sem "Fim" é o gestor vigente.
    Guarda INEP, escola, nome, MASP, e-mail, início, fim, quem cadastrou e
    o motivo do encerramento.
  - Na janela do gestor, dentro de cada escola, há agora "Ver o histórico de
    gestores desta escola": todos os que já responderam pela unidade, do
    mais recente ao mais antigo, com o vigente destacado.
  - A lista de escolas indica quantos gestores já passaram por cada uma
    ("3º gestor"), inclusive nas que estão sem acesso no momento
    ("2 no histórico").
  - Corrigir nome ou MASP do gestor vigente NÃO abre período novo — só a
    troca de pessoa abre.
  - Remover o acesso encerra o período; não apaga o histórico.
  - 357 verificações automatizadas (eram 326).


O QUE MUDOU NA 6.7

  - Nova aba na planilha: "Escolas" — a base da rede, com código INEP,
    escola, município, SRE e situação. É a FONTE DE VERDADE da identificação
    escolar: o cadastro de acesso escolhe uma escola dessa base, ninguém
    digita um INEP solto.
  - A aba de acessos passa a ser a LISTA DE ESCOLAS. Cada linha mostra a
    escola, o município, o INEP e o gestor cadastrado — ou "sem acesso".
    Clicar na escola abre uma janela para cadastrar ou alterar o gestor:
    nome, MASP (só números), e-mail institucional, senha e situação.
  - UMA ESCOLA, UM CADASTRO. A identidade do acesso escolar é o INEP, não
    o e-mail: trocar de gestor reescreve o mesmo cadastro, inclusive o
    e-mail, e exige senha nova. Nunca existem dois registros para o mesmo
    INEP, e um e-mail não responde por duas escolas.
  - Regional vê e mantém só as escolas da sua SRE; o Órgão Central, todas.
  - O Órgão Central importa a base colando linhas
    "código INEP; escola; município; SRE". Reimportar corrige, não duplica;
    linhas inválidas são recusadas uma a uma e relatadas, sem derrubar a
    carga. É por aqui que se faz a carga inicial das ~3.500 escolas.
  - Coluna nova na aba "Acessos": MASP, ao final.
  - 326 verificações automatizadas (eram 293).


O QUE MUDOU NA 6.6

  - Cada perfil passa a ter uma TELA INICIAL ao entrar, no lugar de cair
    direto no percurso.
  - Direção escolar: entra com e-mail e senha, vê todos os PPPs da própria
    escola e cria um novo por botão. PPP concluído e assinado aparece como
    somente leitura — oferece "abrir documento" e "nova versão", nunca
    "continuar".
  - Regional: vê os PPPs de todas as escolas da sua SRE, apenas como
    visualizador, e passa a cadastrar os acessos das direções escolares
    da própria regional.
  - Órgão Central: vê os PPPs de todo o estado, apenas como visualizador,
    mantém a edição dos textos do sistema e cadastra acessos de qualquer
    perfil e regional.
  - O acesso da direção vincula um e-mail a uma escola pelo CÓDIGO INEP.
    É esse vínculo — não o que se digita nas telas — que define quais PPPs
    a direção enxerga e pode alterar. A regra é aplicada no servidor.
  - Duas colunas novas na aba "Acessos" (Código INEP e Escola), ao final.
    Planilhas anteriores recebem as colunas sozinhas na primeira abertura.
  - "Abrir por protocolo" continua disponível, como alternativa discreta na
    tela de entrada da direção, para PPPs iniciados antes do cadastro.
  - 293 verificações automatizadas (eram 254).

  ATENÇÃO NA IMPLANTAÇÃO: o primeiro ato depois de implantar é carregar a
  base de escolas (aba "Escolas"), pelo importador do Órgão Central. Sem
  ela, nenhum acesso de direção escolar pode ser criado.


O QUE MUDOU NA 6.5

  - O documento passou de 20 para 22 seções.
  - Seção nova: 14. Convivência escolar e cultura de paz, com o
    14.1 Plano de Convivência Escolar (arts. 5º, VI, 8º e 164).
  - Subseções novas: 6.4 organização do trabalho escolar e calendário;
    9.2 classificação, reclassificação, aceleração e avanço;
    9.3 progressão continuada e parcial; 15.1 informação às famílias
    sobre frequência e desempenho; 17.1 articulação entre profissionais;
    17.2 participação no processo decisório; 17.3 publicidade dos atos;
    19.2 avaliação institucional; 20. Outros aspectos.
  - As seções 14 a 18 anteriores passaram a 15 a 19; Referências,
    de 19 para 21; folha de assinaturas, de 20 para 22.
  - Nove campos novos de escrita e duas telas novas (38 no total).
  - Textos de avaliação, instrumentos, pontuação, recuperação, conselho de
    classe, currículo, práticas pedagógicas, formação continuada e
    frequência reescritos a partir da nova resolução.
  - Nove colunas novas na planilha de registros, sempre ao final (90 no
    total): planilhas já em uso não se desalinham.


POR ONDE COMEÇAR

  1. Leia o documento "Conformidade da Proposta Pedagógica - v6.5" —
     ele explica o que mudou e por quê, e traz a lista de artigos a
     conferir com as áreas técnicas.
  2. Leia a Entrega Técnica, seções 3 a 5 (arquitetura, implantação,
     configuração). A seção 4.2 explica a decisão crítica de execução.
  3. Para ver a interface sem implantar, abra no navegador o arquivo
     "Gerador de PPP — demonstração.html": ele entra sozinho em modo de
     demonstração, com o Code.gs de verdade respondendo às chamadas. Para
     montá-lo de novo depois de mexer nas partes: "node montar.js --demo".
  4. Para implantar, siga os passos da seção 4.1 da Entrega Técnica. São
     SEIS arquivos no projeto do Apps Script: Code.gs, Index.html,
     Css.html, App.html, Brasao.html e DocCss.html — com esses nomes
     exatos. O Brasao.html entrou na 8.9: é o brasão do Estado, e tanto a
     tela quanto o servidor o leem dali. Sem ele, o documento sai sem o
     brasão. O DocCss.html entrou na 8.13: é a folha de estilo do
     DOCUMENTO, que a tela inclui e que o servidor emite no PDF; sem ele o
     PDF sai com a tipografia padrão do conversor. Quem preferir um arquivo
     só cola "Gerador de PPP.html" como Index.html, mas o Brasao.html e o
     DocCss.html continuam sendo necessários para o PDF.
  5. Para rodar os testes: instale o Node.js, execute "npm install jsdom"
     nesta pasta e depois "node teste-fluxo.js", "node teste-borda.js",
     "node teste-backend.js" (este não precisa do jsdom) e "node verifica.js".
     As quatro baterias montam a página sozinhas: não é preciso gerar os
     HTML antes. A quinta, "node teste-paginacao.js", mede a paginação num
     navegador de verdade e pede "npm i playwright && npx playwright install
     chromium"; sem o navegador ela avisa e é pulada, de modo que o pacote
     continua rodando onde não houver como instalá-lo.
  6. Na implantação, use o MENU "Gerador de PPP" da planilha — desde a 8.13
     as rotinas de manutenção não são mais chamáveis pelo seletor de funções
     do editor. Execute, nesta ordem: "Verificar configuração", "Definir
     senha institucional" (senha institucional do Órgão Central) e "Instalar
     backup diário" (que instala os SEIS acionadores). Preencha também a
     lista CURADORES no topo do Code.gs. Sobre base já em uso, veja as sete
     providências do bloco ">>> AO ATUALIZAR UMA BASE EM USO <<<" da 8.13.
  7. Os acessos das Superintendências Regionais são cadastrados pelo
     próprio Órgão Central, dentro do sistema, na aba "Acessos das
     regionais" do painel institucional.
  8. Assim que a resolução for publicada, preencha os dois parâmetros
     descritos no topo deste arquivo. É o primeiro ato de conteúdo
     depois da implantação.


REGRAS QUE A EQUIPE SEGUINTE PRECISA MANTER

  - Colunas novas na planilha entram SEMPRE ao final.
  - A aba "Escolas" é a fonte de verdade da identificação escolar. Cadastro
    de acesso nunca aceita INEP que não esteja nela.
  - Toda alteração de acesso — dos três perfis — tem de passar pelos ganchos
    de histórico (gestorAbrir_, gestorFechar_, gestorAtualizar_). Gravar na
    aba "Acessos" sem eles cria buraco no histórico. O período da escola é
    localizado pelo INEP; o institucional, pelo e-mail.
  - O vínculo escola↔INEP do cadastro de acesso é a fonte de autorização da
    direção escolar. Chamada nova que leia ou grave registro precisa checá-lo
    no servidor, não na tela.
  - Os identificadores das telas (t00, tBal, tConvF, tConv, tProf, ...) são
    contrato: a curadoria guarda os textos publicados por esse endereço.
    Renomear uma tela desloca conteúdo já publicado.
  - Texto novo do documento nasce dentro dos blocos de conteúdo (T, SECOES,
    SUBSECOES, VAZIOS, UI). Texto escrito fora deles escapa da curadoria e
    volta a depender de programador.
  - Nomes de sistemas da rede (SIMAVE, SIMADE, PROEB…) e números de resolução
    são escritos POR EXTENSO dentro do texto, e não por marcador: desde a
    10.2 não há bloco de parâmetros, e a citação é alterada na curadoria como
    qualquer outra palavra. Marcador {{…}} em texto de e-mail ou de folha é
    recusado pelo servidor — ninguém o resolve, e ele sairia literal.
  - Rode as CINCO baterias antes de cada implantação (a quinta pede o
    Chromium; sem ele, ela avisa e é pulada).
  - Correção nova entra com teste próprio, e o teste é conferido dos dois
    lados: ele tem de FALHAR sem a correção e PASSAR com ela.

Os nomes Index, Css, DocCss, App e Brasao devem ser mantidos exatamente
assim ao criar os arquivos HTML no editor do Apps Script: o Code.gs os
referencia pelo nome, por include(). Faltando DocCss, o PDF sai com a
tipografia do conversor, e não com a da redação oficial.
